대학원 총학생회 집행부 2022년 상반기 연구실 정보공개 플랫폼 구축 사업보고서
===

## 공식 사업명
- 연구실 정보공개 플랫폼 구축 

## 담당자
- 제50대 대학원 총학생회 부회장, 정책부장

## 추진 배경
- 연구실 정보 공개의 필요성
    - 매년 원총에서 진행하는 [연구환경실태조사](https://gsa.kaist.ac.kr/regular_survey)는 30% 내외의 학생들이 매년 참여하는 공신력있는 설문 자료임. 연구환경실태조사에서는 학생들의 기본적인 연구환경뿐만 아니라 부적절한 공동자금(랩비), 인건비 문제 등 다양한 연구 윤리 이슈에 대해서도 조사를 진행하고 있음. 국내의 다른 학교에 비해 월등히 좋은 환경인 것은 분명하지만, 학교와 학생의 입장에서 생각하는 스탠다드에는 조금 부족한 정도의 수치가 매년 보여지고 있음. 
    - 학교에서도 청렴도 제고를 위해 청렴도개선특별위원회를 개최하는 등 자체적인 시스템 개선을 위해 노력하고 있음. 2021년 초 이광형 총장님 취임 이후 원총과 진행한 간담회에서, 시장경제처럼 연구실 간의 자율 경쟁을 통해 개선해 나가는 방향은 어떻겠냐는 의견을 전달받음. 연구실 간의 자율 경쟁은 연구실과 학생들의 정보를 오픈할 수 있는한 모두 오픈하는 방향을 의미함. 원총에서도 현재의 문제가 구성원 개개인의 윤리적인 문제보다는, 학생과 연구실의 탐색이 충분히 이뤄지지 않아 적절하지 않은 매칭때문이라는 데에 십분 공감함. 
    - 매년 원총에서 주관하고 있는 대학원 신입생 오리엔테이션에서도 항상 같은 문제가 제기됨. 타대생과 자대생의 구분 없이 연구실에 대한 정보가 너무 적어, 본인과 맞지 않는 연구실을 선택하게 되었고 결과적으로 연구실을 이동하거나 학교를 그만두는 등의 문제도 적지 않게 발생하고 있음. 
- 원총의 자체적인 플랫폼 구축 진행의 필요성
    - [김박사넷](https://phdkim.net/)이라는 연구실 정보 공개 플랫폼이 존재하지만, 하기의 사유로 처음 취지와는 다르게 학교와 학생의 일부가 사용을 꺼려하는 이슈가 존재함. 
            - 학생의 입장에서는 모든 교수님에 대한 정보가 나와있지 않으며 교수님의 주관에 따라 일부 정보가 가려질 수 있다는 점
            - 교수님의 입장에서는 인신공격의 여지와 본인의 생각과는 다른 부정확한 데이터에 노출될 수 있다는 점
            - 학교의 입장에는 신뢰도 낮은 데이터를 바탕으로 불신의 분위기가 조장된다는 점
    - 김박사넷에는 두 가지 취약점이 존재함.
            - 정량적인 데이터가 아닌 학생 개인의 평가를 기반으로 한다는 점
            - 실제 해당 연구실 학생이 아니라 하더라도 데이터가 반영될 수 있다는 점
    - 학교에서 [RIMS](https://rims.kaist.ac.kr) 등의 플랫폼에 추가적인 연구실 정보 공개가 이뤄진다면 좋겠지만, 2021년 내로 해당 시스템 개발을 완료하기엔 학교에서 해당 개발에 대한 여력이 충분하지 않다는 의견을 전달받음. 이에, 원총에서 자체적인 플랫폼 구축에 착수하게 됨.

## 사업 목표
- 연구실에 대한 정량적인 정보를 제공하여 연구실 선택 시 학생들의 편의성을 높이고 전체적인 대학원생 복지를 향상시키는 것을 목적으로 함. 
- 연구실의 논문 실적을 개별 학생의 관점에서 분석 (연구실의 각 학생이 졸업하는데 어느 정도 양과 퀄리티의 논문을 작성했는지를 분석) 

## 일시
- 2022년 3월 ~ 2022년 8월 

## 장소
- 온라인 

## 사업 진행 결과
- 결과
    - 작년에 계약한 서버 개발 인력, 프론트엔드 개발 인력은 2022년도 연구실 정보 공개 플랫폼 구축에 투입 되었으며, 2022년 8월 8일을 기점으로 계약 종료.
    - Dooray를 통해 학과별 교수님 목록을 추출
    - RIMS에 등록된 저널/학회 논문 리스트에서 지도교수 별 논문 리스트를 추출 (교신저자가 두 명인 경우 두 교수님 모두의 실적으로 해석)
    - 연구실 정보공개 플랫폼 웹페이지 프로토타입 구축 (https://gsa.kaist.ac.kr/kai-labs/)
    - 웹페이지는 KAIST 내부 구성원만 접속 가능하도록 portal ID/PW 로그인 시스템을 적용
    - 웹페이지 우측 상단에 교수 또는 연구실 이름을 검색할 수 있는 검색 창 제작
    - ㄱ,ㄴ,ㄷ... 순서대로 교수님 이름을 빠르게 찾을 수 있는 버튼 제작
    - 각 학과별/교수님별로 페이지 개설
    - 연구실 정보
        - 연구실 이름
        - 연구실 소개
        - 연구실 전화번호
        - 재학생 수(석사과정, 박사과정)
        - 졸업생 수(석사과정, 박사과정)
        - 행정사무원 근무 여부
        - 졸업까지 요구되는 논문 수
        - 장학 구분별 인원(국가장학생, KAIST 장학생, 일반장학생)
    - 지도교수 정보
        - 교수님 이름
        - 연구 실적
- 논의 사항 (업데이트 되는 정보를 어떻게 추가할 것인지?)
    - 방안 1
        - 학교와 논의 후 학과별 교수님에게 6개월에 한번 씩 업데이트를 부탁하는 방법
        - 랩장이 원총에 연락해서 페이지 수정 권한을 받아 업데이트
        - 정확한 정보를 기재하지 않거나, 정보 기재가 시간이 지남에 따라 부재될 가능성 존재
    - 방안 2
        - 학술문화원에서 수정 권한을 가지고, 6개월에 한번 씩 자체적으로 업데이트하는 방법
        - 작년 회의 때 학술문화원에서 교수님/연구실의 정보를 공개하는 것은 꺼려한다고 밝힘
        - 학술문화원/학생정책처/교무처 등과 회의가 필요
- 향후 계획
    - TF 체제로 구성하여 현재 방향성 논의 단계
    - 원총에서 자체적으로 개발 후 공개하는 방법과 학교와 지속적인 논의 후 공식적인 플랫폼으로 승인 받는 방법 존재
    - 연구실 정보공개 플랫폼에 접속하는 학생들에게 킬링 포인트 제공 필요성 논의

## 결산: 총 예산 500,000 원 중 0 원 집행
- 학생회계: 500,000 원 중 0 원 집행 

## 사진
- 없음. 

## 경품 수여자
- 없음.
