## 공식 사업명
- 연구실 홍보 플랫폼 구축 

## 담당자
-   제50대 대학원 총학생회 정책국 정책부장

## 추진 배경
- 대학원 지원자의 대부분은 연구실 홈페이지를 통해 정보를 얻고 대학원에 지원하고 있음. 
- 각각의 연구실 홈페이지는 지도교수 혹은 대학원생이 직접 관리하기에 연구 분야와 실적, 연구실 구성원에 대한 정확한 정보를 얻을 수 있으나, 대학원 지원자가 궁금한 연구 여건과 연구실 생활에 대한 정보를 얻기는 어려움. 
- 이에 선배 등의 지인을 통하여 정보를 얻거나 익명 커뮤니티 혹은 사설 사이트의 검색을 통해 정보를 얻고자 함. 
- 상기의 방법들을 통해 효과적이고 도움이 되는 정보를 얻을 수도 있으나, 이들은 연구 외적의 부정적인 점들을 부각하여 학생들에게 연구실에 대한 왜곡된 인식을 주기도 함. 
- 하지만 연구실에 대한 정보를 얻을 경로가 없는 대학원 지원자들에 의하여 그 수요가 꾸준히 늘고 있으며, 정보의 정확성에 대한 고민 없이 상기 사설 사이트의 정보의 양은 지속적으로 늘고 있음. 이로 인해 연구실에 대한 잘못된 인식이 퍼지고, 교수님들이 피해받는 현상은 분명히 학교 차원에서 해결해야 할 문제임.


## 사업 목표
- 연구실에 대한 객관적이고 정량적인 정보를 지원자들에게 홍보할 수 있는 플랫폼을 구축하고자함.
- 지도교수는 연구실에 더 잘 맞는 학생의 지원을 기대할 수 있고, 지원자는 정량적이고 객관적인 정보를 통해 연구실을 선택할 수 있으며, 이러한 과정을 통해 대학원생의 연구 환경이 전반적으로 개선되는 효과를 얻고자 함.

## 일시
- 2022년 9월 ~ 2023년 2월 

## 사업 진행 결과
- 연구실 정보 공개 플랫폼에서 연구실 홍보 플랫폼으로 이름을 변경함.
플랫폼을 위한 웹페이지는 제작을 완료하였으며, 학생정책처장&학생생활처장을 비롯한 전임 보직자 교수들의 피드백을 거쳐 보완을 진행하였음.
- 제공하는 정보는 크게 2가지 유형으로, 지도교수가 직접 입력하는 정보와 학적팀에서 제공하는 정보로 구성되어 있음.
- 지도교수가 직접 입력하는 정보는 ‘연구실 홈페이지 주소’, ‘현재 모집 중인 과정(석사, 박사, 석박사통합과정, Post-doc)’, ‘연구실 키워드(ex: 화목한 분위기, 연구 분야 키워드 등)’, ’연구실 소개글 (지원자에게 하고 싶은 말)’, ‘연구실 학생들에 대한 복지(휴가 일수, 출/퇴근 시간 등)’, ‘행정 사무원 여부’ 임. 모든 항목은 선택 사항이며, 지도교수가 원하는 항목에 대해서만 연구실을 홍보할 수 있는 플랫폼으로 운영하고자 함.
- 학적팀에서 제공하는 통계 자료는 ‘최근 5년 간 각 과정별 입학부터 졸업까지 소요되는 평균 기간’, ‘최근 1년 간 Stipend 학교지원금 지급 대상자 인원 수’, ‘각 과정별 총 졸업생 수’, ‘장학금 유형별 재학생 수’, ‘과정 및 연차별 인원수’ 임. 해당 정보는 학적팀에서 직접 제공 받아 공개하기에 객관적이고 정량적인 정보이며, 사전에 동의를 한 지도교수의 연구실 정보만을 홍보할 예정임.
- 현재 교무처장님을 설득하여 교무처장 명의로 전체 교수에게 동의 설문조사 메일을 보내려고 하는 단계임. 이후 동의한 교수들에 한해 연구실 홍보 플랫폼 개시 예정.

## 결산: 총 예산 500,000 원 중 0 원 집행
- 학생회계: 500,000 원 중 0 원 집행 

## 
- https://gsa.kaist.ac.kr/kai-labs/
