입주업체모니터링위원회 2022년 하반기 입주 업체 만족도 조사 사업보고서
===

## 공식 사업명
- 2022년도 하반기 입주 업체 만족도 조사 

## 담당자
- 입주업체모니터링위원회 위원장

## 추진 배경
- 입주업체모니터링위원회는 반기별 1회(매년 2회) 만족도조사를 실시하여 교내 요식업체 및 생활업체 운영에 만족도를 조사하고, 운영에 대한 학생들의 의견을 물어 개선방향을 설정하는 데 주된 근거로 활용.
- 설문조사 결과는 실제로 입주업체 개선이나 주의/경고 부과로 이어졌고, 원총의 식당 관련 주요 의사 결정에 판단 근거 자료로도 활용됨.

## 사업 목표
- 식당 운영 전반(맛/위생/서비스 등)과 입주업체 운영 전반 (서비스 품질/가격/친절도)에 대해 학생들이 직접 평가하고 위원회가 그 의견을 수렴.
- 설문조사 결과를 학생들의 불만을 해소하고 업체 운영을 개선하는 데에 활용.

## 일시
- 온라인: 10월 31일(월)~11월 11일(금)에 걸쳐 구글 폼을 활용.

## 장소
- 온라인 설문조사: 구글 설문조사를 활용하여 전체 메일링 및 교내 입주업체 등에 홍보.

## 사업 진행 결과
- 단체식당 만족도조사 관련
  - 22년 1차 만족도조사와 대비하여 동맛골 3.4 → 3.42, 서맛골 3.32 → 3.44, 카이마루 3.73 → 3.68, 교수회관 3.64 → 3.46 점으로 전 단체 식당이 3점을 넘었음.
  - 설문조사 결과는 고객경영팀을 통해 각 식당에 전달하고, 대학원 총학생회 홈페이지 내 모니터링위원회 게시판에 업로드하여 공개함. 추후 식당 개선 및 식당 재계약 평가를 위한 객관적 데이터로 사용될 예정임.
  - 응답에 따른 각 단체급식식당별 개선이 필요한 부분
    - 동맛골: 카페테리아 반찬의 양이 점점 줄고 있어 양 대비 가격이 비싸다는 의견이 매우 많았음. 또한 제육볶음 등 비슷한 반찬이 자주 나온다는 지적이 많았음. 또한, 적온배식이 되지 않거나 조리된 정도가 적절치 않아 음식의 맛이 떨어진다는 의견도 있었음. 날짜에 따라 메뉴 편차가 크다는 의견이 있었음. 중식 일품 메뉴의 경우 면이나 볶음밥 등 탄수화물 위주의 일품이 나오는 경우 단백질이 부족해 아쉽고, 포만감이 부족하다는 의견이 있었음. 특식의 빠른 품절에 대한 불만이 매우 많았음. 세트메뉴의 경우, 배식속도가 느리고 적온배식이 잘 안될 때가 있어 자율배식을 했으면 좋겠다는 의견이 있었음.
    - 서맛골: 매우 개선 필요하다는 응답이 10%를 넘을 정도로 높게 나온다는 점과 해당 항목이 개선이 필요하다고 생각되는 항목 중 두번째로 많은 응답 비율을 보여 서맛골에 불만을 가진 학우들은 식단이 자주 반복되는 것으로 인식하고 있는 것으로 생각됨. 음식의 맛에 대해 매우 불만을 갖는 비율이 10% 이상으로 상당히 높다는 점을 고려할 때 개선이 필요하다고 생각됨. 가장 좋지 않았던 음식에 대해 (돈까스, 탕수육, 가라아게, 산적, 떡갈비, 분쇄가공육) 등 가공육에 대한 항목이 공통적으로 확인되었음. 식판 및 식탁 등 식당의 청결도가 좋지 않다는 의견 있었음.
    - 카이마루: 10월 11일 이후 가격인상(4,500원 → 5,000원)에 대해 가격 대비 만족도가 하락했다는 의견이 많았으나 어느정도 이해한다는 응답자까지 고려하면 과반수 이상이 가격 상승에 동의하는 것을 알 수 있음(인상을 이해함: 81명, 상관없음 혹은 품질향상을 수반했을 시 받아들일 수 있음: 94명, 반대, 받아들이기 힘듦: 100명). 가공육(햄, 냉동식품 등)을 줄이고 질 좋은 고기를 원하는 의견이 있었음. 위생(머리카락, 배식판, 배식대)에 조금 더 신경 써 달라는 의견이 있었음. 키오스크에서 결제취소, 그리고 페이코 결제가 가능해졌으면 한다는 의견이 있었음.
    - 교수회관: 식단의 다양성이 이전 만족도조사 결과와 비교하여 약 11% 이상 매우 큰 폭으로 하락함. 최근 3번의 만족도조사에서 계속해서 하락하고 있는만큼 개선이 가장 시급해 보임. 중식에 비해서 석식의 질이 낮다는 점, 유사한 식단의 반복, 퇴식구가 너무 적나라하게 보여서 비위생적으로 보임, 반찬 부족 현상 반복적으로 발생 탄수화물 위주의 식단에 대한 불만 등의 단점 지적이 있었음.
  - 설문조사 결과 보고서 전문은 원총 홈페이지에 업로드한 별도의 [첨부파일](https://gsa.kaist.ac.kr/rms_notice/214230)을 참조 바람.

- 일반요식업체 만족도조사 관련
  - 22년 1차 만족도조사와 대비하여 오늘도 든든 3.61 → 3.66, 휴김밥전문점 3.50 → 3.54, 리틀하노이 3.57 → 3.51, 웰차이 3.26 → 3.28, 더큰도시락 3.71 → 3.73, 제순식당(신규업체) 3.64, DDDN 3.84 → 3.98, 캠토토스트 3.80 → 3.99, 풀빛마루 4.09 → 4.20, 써브웨이 4.12 → 4.16, 오샐러드(신규업체) 3.88, 캘리포니아 베이커리(신규업체) 4.00, 파스쿠찌 4.23 → 4.15, 스무디킹 3.88 → 3.92, 카페잇 3.61 → 3.85, 그라찌에 3.77 → 3.91, 쥬스킹 3.96 → 4.06, 드롭탑 3.85 → 4.05, 오가다 3.78 → 4.05, 카페드림 3.53 → 3.62, 탐앤탐스(신규업체) 3.54 점을 기록함.
  - 전 업체 모두 만족도 점수가 3점을 넘었으며, 일반식당에서는 풀빛마루(4.20), 카페 및 베이커리에서는 파스쿠찌(4.15)가 가장 만족도점수가 높았음.
  - 설문조사 결과 보고서 전문은 원총 홈페이지에 업로드한 별도의 [첨부파일](https://gsa.kaist.ac.kr/rms_notice/214230)을 참조 바람.

- 생활업체 및 시설 만족도조사 관련
  - 교내 세탁소, 이발소 등 생활 편의 업체 및 시설이 조사 대상이며, 각 업체에 대해 최근 6개월 간 사용한 경험이 있는 응답자들의 평가를 취합하여 작성하였음.
  - 위탁업체들의 만족도 점수는 지난 학기 조사에 비해 비슷한 수준을 보였고, 모두 3점을 넘어 경고 부과 대상은 없었음.
  - 설문조사 결과 보고서 전문은 원총 홈페이지에 업로드한 별도의 [첨부파일](https://gsa.kaist.ac.kr/rms_notice/214230)을 참조 바람.

## 결산: 총 예산 1,955,000원 중 1,536,800원 집행   
- 일반회계:  0원 중 0원 집행 
- 학생회계:  1,955,000원 중 1,536,800원 집행

|  **비목** |   **세목**   | **예산** | **결산** |
|:----------:|:------------:|:--------:|:--------:|
|홍보비|설문조사 경품비|400,000|400,000|
|홍보비|포스터 인쇄비|100,000|99,700|
|회의비|사업회의비|345,000|204,000|
|업무추진비|교외식당 비교모니터링 지원|170,000| 71,100 |
|업무추진비|생활분과 활동실비 지원|150,000| 83,000 |
|업무추진비|회식비|690,000|679,000|
|예비비|예비비|100,000|0|
|   **합계**  |              |1,955,000|1,536,800|
단위:원
- 2월 중 회의비, 교외식당 비교 모니터링 지원 등 추가 집행 예정

## 경품 수여자 명단

| 번호 | 학번(사번)                | 성명   | 경품         |
|:----:|:-----------------------:|:------:|:------------:|
| 1  | 20224**3 | 김*현 | 문화상품권 10만원 |
| 2  | 20223**7 | 박*성 | 문화상품권 10만원 |
| 3  | 20213**6 | 이*진 | 문화상품권 10만원 |
| 4  | 20214**6 | 오*열 | 문화상품권 10만원 |