대학원 총학생회 집행부 복지국 2025년 상반기 취업박람회 사업보고서
===

## 공식 사업명
- 2025년 상반기 취업박람회

## 담당자
- 제53대 KAIST 대학원 총학생회 복지국장

## 추진 배경
- 전공 분야의 범위가 학사 졸업생에 비해 좁고, 고도로 전문적인 석/박사 졸업생 특성상 학생 주도적인 정기/상시 채용 지원의 기회가 적음. 이러한 문제를 해결하고자 석/박사 경력직 채용 기업을 초청하여 학우들에게 취업 정보의 폭을 넓히고, 학생 주도적 구직이 적극적으로 일어날 수 있도록 장려함

## 사업 목표
- 상담 건수 1,000회 이상 달성
- 달성 여부: O (참여인원: 4,011명 / 상담수 1037건)

## 일시
- 2025 상반기 취업박람회(KAIST 이공계 우수인재 Career Fair): 2025. 03. 04 ~ 2025. 03. 06 (총 3일)
- 커리어 역량 강화 특강: 2025. 03. 05

## 장소
- 오프라인: 류근철 스포츠컴플렉스 2층 내부/외부 테라스
- 커리어 역량강화특강: (AI특강) 장영신 학생회관 조수미홀 / (생명과학 특강) 창의학습관 301호

## 사업 진행 결과

- KAIST 이공계 우수인재들의 취업 및 진로 관련 인사이트를 확장하기 위한 FAIR(기업 상담 박람회) 및 NETWORKING(진로 역량 강화 특강)을 진행하고, 학내 R&D 예산 확충을 위한 자구책으로 학생 참여 독려 이벤트로 기금 모금을 진행했음
- 25상반기 취업박람회에는 총 47개 기업이 참가함 (세트렉아이, 삼성SDS, 삼성전기, 현대그룹, HD현대, 삼성디스플레이, 삼성전자DX, 삼성전자DS, 삼성바이오로직스, 오픈엣지테크놀로지, 케이뱅크, 모빌린트, 포스코, KAI, LIG넥스원, 리서치코리아, 노,삼성E&A, 기술보증기금, 삼성바이오에피스, RIST, 삼성SDI, LG에너지솔루션, 시프트업, 크래프톤, 한국타이어앤테크놀로지, 월드퀀트리서치, 한국수력원자력, 컴투스, 세메스, 아마존, 몰로코, 글잉글리시, 에이비스, 블루닷, ASML, 이노스페이스, 라온피플, KIST, KRIBB, ETRI, KIMM, KARI, 씨메스, 온코크로스, 엘리스, 한화솔루션 큐셀)
- 취업박람회의 일환으로 커리어 역량 강화 특강을 진행함. 특강은 AI, 생명과학 두가지 테마로 나눠 각 80명씩 사전신청을 받아 진행하였음. AI특강에는 공태식 교수(교수/포닥 진로), 백효정 박사(정출연 진로), 서준 연구원(기업 진로), 생명과학 특강에는 권용훈 교수(교수/포닥 진로), 권영희 박사(정출연 진로), 박인국 연구원(기업 진로)이 연사로 초청되었음.
-종합 설문에 참여한 1,037명의 학생 중, 상담에 대한 평균 만족도는 5점 만점에 4.61점, 박람회 전반에 대한 만족도는 4.57점, 특강 만족도는 4.81점, 연사 만족도는 4.88점으로, 대체적으로 높은 만족도를 보였음.

## 결산: 총 예산 300,000원 중 0원 집행

**비목**
**세목**
**산출 기준**
**예산**
**결산**
**인건비**
스태프 수당
3인X2회X5시간X1만원
**300,000**
**0**
**사업비 총액**




**300,000**
**0**
**일반회계 총액**








**학생회계 총액**




**300,000**
**0**


단위:원

## 홍보물

**홍보일**
**제목**
**매체**
2025-02-26
[원총] 🔎 KAIST 취업박람회 D-6! (삼성, LG, 현대 등 대기업 다수 참여) 심층 취업 상담받고 푸짐한 경품 받아 가세요!
[KAIST포탈](https://gsa.kaist.ac.kr/notice/262312?\_filter=search\&search\_target=title\_content\&search\_keyword=%EC%B7%A8%EC%97%85%EB%B0%95%EB%9E%8C%ED%9A%8C), 단체메일
2025-03-04
[원총] 🔎 2025 상반기 취업박람회 오늘 시작합니다! (삼성, LG, 현대 등 대기업 다수 참여) 심층 취업 상담받고 푸짐한 경품 받아 가세요!
[KAIST 포탈](https://gsa.kaist.ac.kr/notice/262510?\_filter=search\&search\_target=title\_content\&search\_keyword=%EC%B7%A8%EC%97%85%EB%B0%95%EB%9E%8C%ED%9A%8C),단체메일
2025-03-06
[원총] 🔎 KAIST 취업박람회 오늘이 마지막 날! (삼성, LG, 현대 등 대기업 다수 참여) 심층 취업 상담받고 푸짐한 경품 받아 가세요!
[KAIST포탈](https://gsa.kaist.ac.kr/notice/262610?\_filter=search\&search\_target=title\_content\&search\_keyword=%EC%B7%A8%EC%97%85%EB%B0%95%EB%9E%8C%ED%9A%8C), 단체메일




