대학원 총학생회 집행부 문화국 2024년 하반기 카이밍글 사업계획서
===

## 공식 사업명
- 2024년 하반기 카이밍글

## 담당자
- 제52대 대학원총학생회 문화국 소통부장

## 추진 배경
- KAIST 대학원생들 간의 소통과 연결을 증진하기 위해 운영되고 있는 온라인 커뮤니티
- 카이밍글 플랫폼을 통해 대학원생들 간의 연결을 더욱 강화하고, 외부 활동이 어려운 환경에서도 활발한 소통이 이루어지는 것을 목표로 함
- 코로나19 팬데믹으로 인해 단절된 대학원생 사이의 연결 고리를 회복하고, 다양한 취미 활동을 통해 즐거운 대학원 생활을 이어나갈 수 있도록 지원
- 2024년 상반기에는 4개의 새로운 카이밍글 방이 생겼으며 지원금도 빠르게 소진될 만큼 많은 참여가 이루어지고 있음
- 기존의 카이밍글 방 운영을 더욱 활성화하고, 새로운 사용자들이 쉽게 참여할 수 있도록 유도하기 위한 카이밍글 시즌4 기획

## 사업 목표
- 카이밍글 4기 오픈 채팅방 30개 이상 유지: 기존의 카이밍글 방 운영을 더욱 활성화하고, 새로운 사용자들이 쉽게 참여할 수 있도록 유도.
- 20회 이상의 모임 지원 지원금 혜택 제공: 지원금 규칙 조정하여 일부의 학생들만 지원금을 많이 받아가는 것이 아닌 최대한 많은 학생들이 골고루 기회를 갖도록 함.
- 참여 장려를 위한 홍보: 신규 방 운영 및 기존 방의 활동을 장려하기 위한 2회 카이밍글 활동 진행사항을 보고받고 새로운 대학원생들도 참여를 유도할 수 있도록 홍보.


## 일시
- 2024년 9월 ~ 2025년 2월

## 장소
- KAIST 대학원 총학생회 카이밍글 웹 사이트 <https://gsa.kaist.ac.kr/kai-mingle/>
- 카이밍글 플랫폼에 참여 중인 오픈 채팅방 커뮤니티의 온/오프라인 모임 장소

## 사업 내용
- 카이밍글 웹 사이트 운영
   - 신규 카이밍글 오픈채팅방 운영
      - 학기초와 학기 중간에 카이밍글 홍보를 통해 신규 카이밍글 오픈 채팅방 신청을 받아 웹 사이트에 등록
      - 각 채팅방의 정보 및 최근 활동을 취합하여 대대적인 홍보를 진행하여 신규 참여자 유입 유도
   - 웹 사이트 패치, 민원 처리 등 관리 업무 수행

- 카이밍글 커뮤니티 예산 지원
   - 모든 구성원은 KAIST 재학생 또는 휴학생이어야 함
   - 카이밍글 모임 활동에 대한 객관적인 증빙이 있는 경우에만 지원금을 지급
   - 모임에 참여한 인원 중 학생회비를 납부한 학생을 대상으로, 1인당 1회에 한해 최대 2만 원을 지원
   - 반기별로 모든 카이밍글을 합산하여 동일 학번 기준으로 최대 3회까지 지원
   - 신청서는 도착 기준으로 선착순 지급되며, 예산 소진 시 조기 종료
   - 사용금액/모임 전체 인원*학생회비 납부자 수만큼만 지원
   - 활동일 기준 2주 이내에 신청서가 도착한 경우에만 지원금지급
   - 카이밍글에서 가동아리로 승격된 경우, 가동아리 기간 동안 카이밍글 지원이 가능

- 카이밍글 지원 범위
   - 취미 모임 후의 식사 지원이 가능하며, 주류는 지원되지 않음
   - 사용 증빙을 할 경우, 일회성 모임에서 사용할 수 있는 물품(재료)에 한하여 재료비 지원.

- 카이밍글 커뮤니티 내에서 사용할 장비 지원
   - 카이밍글 커뮤니티 내에서 사용할 장비 지원
   - 오픈채팅방 모임을 위해 장비 구매가 필요한 경우, 소정의 양식을 통해 신청. 신청 양식에서는 원하는 장비, 가격, 수량, 사유 등의 정보를 받을 예정임.
   - 문화국 내부 심사를 통해 장비 구매 여부를 결정.
   - 장비는 원총의 물품대여사업에 귀속시키며, 장비를 신청한 오픈채팅방은 최초 1회에 한하여 우선적인 사용 권한을 가짐.
   - 신청서 도착 기준 선착순 지급, 예산 소진 시 조기 종료

- 카이밍글 홍보
   - 카이밍글 홈페이지에 최근 활동일 및 활동 내용을 기재하여 활동 홍보 보충
   - 카이밍글 뉴스를 통해 매달 활동이 있었던 오픈 채팅방의 활동을 홍보하여 학우들이 카이밍글 커뮤니티에 지속적인 관심을 가질 수 있도록 지원


## FAQ
- Q1. 오픈 채팅방에는 KAIST 대학원생만 참여가 가능한가요? (지원금 지급 대상은 별도 질문 참고)

  A. 학부생, 휴학생, 졸업생 등 오픈 채팅방 참여 대상에는 제한이 없습니다. 학우 여러분이 간편하고 자유롭게 채팅방에 참여할 수 있도록, 별도 인증 절차는 시행하고 있지 않습니다. 단, 향후 스팸 게시 등과 같은 문제가 발생하는 경우, KAIST 계정 로그인 절차 등을 도입할 수 있습니다.

- Q2. 예산 지원 지급 대상은?
  
  A. 
  - 모임 활동의 경우 카이밍글 오픈 채팅방에 참여 중인, 대학원 학생회칙상 정회원(해당 학기 학생회비 납부를 한 회원)으로 하며, 학생회비 사후 추가 납부도 인정합니다. <br>
    - 지원금 지급 근거가 되는 실제 활동일을 기준으로, 정회원이어야 합니다. 1회 모임이 1일을 초과하는 경우, 해당 모임 전체 기간 동안 정회원이어야 합니다. <br> 
    - 지원 대상자의 학번, 이름, 학생회비 납부 여부, 서명(이메일로 학생증 사본 발송 또는 KAIST 계정 로그인으로 대체 가능)을 수집하며, 대학원 총학생회 회계 자료와 동일한 기준으로 보존합니다.
  - 장비 지원의 경우 원총 물품대여사업 서비스에 가입하여 계좌정보를 업데이트하여야 합니다.
    
- Q3. 필요한 증빙 자료와 지급 기준은?

  A.
    - 신용카드 영수증, 현금영수증(국세청에 전송되는 현금영수증에 한하며, 간이 영수증 불가), 승차권, 항공권, 관람권 등 금액과 일시가 포함된 증빙 자료를 첨부해야 합니다.
    - 모임 활동 지원의 경우 참가자 목록 및 품목 및 수량(식사, 다과, 소모품 등), 출발지 및 도착지(승차권), 공연 제목(관람권) 등 1인당 지원 금액과 내용을 파악할 수 있는 세부 내역을 필수로 포함해야 합니다.
      - 1인당 2만 원 이하인 경우 실비, 1만 원 초과 시 1인당 2만 원을 지원합니다. 증빙 서류상 2만 원 초과 품목을 여러 사람으로 나누어 지급하지 않습니다. 예를 들어, 1인 운임 4만 원 승차권 1장으로는 교통비를 1인에게만 지급 가능하며, 2인으로 나누어 지급하지 않습니다.
    - 현금 또는 환금성이 높은 물품(상품권, 기프티콘, 코인, 기타 유가증권 등)은 지원이 불가능합니다. 제외 품목에 해당하지 않는 경우에도, 모임 활동 지원이라는 사업 취지에 맞게 사용을 권장합니다.



## 예산
|  **비목** |   **세목**   | **예산** | **산출근거** |
|:-------:|:-----------:|:----------:|:--------------:|
| 업무추진비 | 오프라인 모임 활동지원금 | 2,100,000 | 지난 학기와 동일 |
| **합계**   |            | **2,100,000** |               |

단위:원
