대학원 총학생회 집행부 복지국 2024년 하반기 학과학생행사지원사업 사업계획서
===

## 공식 사업명

- 2024년 하반기 학과학생행사지원사업

## 담당자

- 제52대 대학원 총학생회 복지국 복지국장

## 추진 배경

- 동아리 활동에 비해 활성화되어 있지 않은 KAIST 대학원 내 학과별 단체활동을 장려하기 위해 사업을 기획함. 원총에서는 각 학과에서 제안한 사업을 평가하고 재정적으로 지원하여 각 학과에서 실질적으로 필요로 하는 혜택을 제공함으로써 대학원 생활의 만족도를 증진시키고자 함.

- 학과에 소속된 학생들이 자체적으로 필요하다고 판단한 사업을 자율적으로 기획/수행할 수 있도록 적극적으로 지원하여 학과 학생들이 만족할 수 있는 혜택을 제공하는 것을 궁극적인 목표로 지향함

## 사업 목표

- KAIST 대학원 구성원 800명 참여 

## 일시

- 9월~2월 

## 장소

- 사업계획서 및 예산안 제출은 온라인(gsa 홈페이지)으로 진행

- 사업계획서 및 예산안에 대한 심사는 온라인 혹은 오프라인으로 진행

- 힉과학생행사 진행 장소는 학과별로 상이

## 사업 내용

- 원총 내부의 홍보 프로세스를 통해, KAIST 대학원 학생을 대상으로 2024년 학과학생행사지원사업 모집 공고를 진행하고 각 학과 대표가 제출하는 사업계획서 및 예산안을 수집함

- 제출된 서류를 기반으로 해당 사업의 타당성 검토를 거쳐 사업을 평가함. 평가 과정에서 수정이 필요한 경우 학과 대표에게 평가 기간 내에 서류 수정을 요청함. 사업 전체 평가 총괄은 복지국장이 담당함

- 선정된 학과별 사업 계획서와 예산안을 취합하여 학생지원팀에 공문을 발송하여 선정 사실을 알리고 예산 사용에 대한 승인을 받음. 이 과정에서도 필요한 경우 학과 대표에게 서류 수정을 요청함. 

- 사업 선정 후에는 전체 대학원생들에게 학과학생행사지원 사업에 대해 홍보 및 안내하여 소속 학과의 사업 선정 여부를 고지하고 선정된 학과 인원들이 최대한 많이 사업에 관심을 가지고 참여할 수 있도록 함

- 학과 별로 배정된 예산과 행사 시기를 숙지하여, 매달 예정된 학과 행사에 대해 리마인드 시키고 진행 상황에 대해 모니터링을 수행함

- 학과학생행사 진행 후에 사업 보고서, 판공비 지급 요청서 등 행사 마무리를 위해 필요한 서류를 제출하도록 안내함

## FAQ

- Q1. 예산 집행을 위해 선행되어야 하는 사항은 무엇인가요?

	A. 해당 학과에서 제안한 사업계획이 학과학생행사지원사업으로 최종 선정되어야 하며, 학생지원팀에 공문 발송을 거쳐 예산 사용에 대한 승인이 선제 되어야 합니다. 선정된 모든 학과사업에 대한 예산안이 수합되어야 사실 고지 및 공문 발송이 가능하므로 예산 집행이 지연될 수 있음을 인지하고 사업 계획안을 작성해 주셔야 합니다.

- Q2. 사업 진행시 인건비가 지급되나요?

	A. 판공비 항목으로 배정되어 있는 인건비는 사업보고서 제출 이후 지급됩니다. 판공비는 학과의 희망에 따라 사업비로 전용할 수 있습니다.

- Q3. 경품의 특성을 가지는 재화/물품을 학생들에게 제공해도 되나요?

	A. 상품권 등 선심성 경품, 기념품을 지급하는 추첨행사는 금지하고 있습니다. 또한, 예산안과 다르게 회계를 집행하는 경우 향후 학과학생행사지원사업 선정에 불이익이 있을 수 있으니 참고 해주시기 바랍니다.



## 예산

|  **비목** |   **세목**   | **예산** |  **산출 기준** |
|:----------:|:------------:|:--------:|:--------:|
|일반회계| 학과별 사업비 |  8,433,580 | 지난 학기 이월금 |
|업무추진비| 판공비 |  1,856,900 | 지난 학기 이월금 |
|   **사업비 총액**  |        | **10,290,480** |       |
|   **일반회계 총액**  |        | **8,433,580** |       |
|   **학생회계 총액**  |        | **1,856,900** |       |

단위: 원 


