2025년 하반기 취업박람회 사업계획서
===

## 공식 사업명
- 2025년 하반기 취업박람회

## 담당자
- 제53대 대학원 총학생회 복지국 복지국장

## 추진 배경
- 전공 분야의 범위가 학사 졸업생에 비해 좁고, 고도로 전문적인 석/박사 졸업생 특성상 학생 주도적인 정기/상시 채용 지원의 기회가 적음. 이러한 문제를 해결하고자 석/박사 경력직 채용 기업을 초청하여 학우들에게 취업 정보의 폭을 넓히고, 학생 주도적 구직이 적극적으로 일어날 수 있도록 장려함.
- 취업난이 심화됨에 따라 취업 준비에 고충을 겪고 있는 학우들을 대상으로 취업에 대한 정보를 효과적으로 제공.

### 사업 목표
- 상담 건수 1,300회 이상 달성

## 일시
- 2025 하반기 오프라인 취업박람회: 2025. 09. 01 ~ 2025. 09. 03 (총 3일)
- 2025 하반기 오프라인 기업별 취업설명회: 2025. 09. 01 ~ 2025. 09. 02 (총 2일)

## 장소
- 오프라인: 류근철 스포츠컴플렉스 2층 내부/외부 테라스
- 기업별 취업설명회: KI빌딩 퓨전홀/ 문화관 양승택오디토리움 / 창의학습관 407, 408호

## 사업 내용
-  학/석/박사 경력직 채용을 계획하고 있는 기업을 교내에 초청하여 상담 창구를 개설함으로서 기업 담당자와 KAIST 학/석/박사 학생들이 간편하고 빠르게 인터뷰할 수 있는 기회를 제공함. 
본 박람회를 통해 학생들이 다양한 기업의 채용 정보를 한눈에 파악하여 향후 진로 방향을 설계할 수 있게 될 것으로 예상함. (대기업 비율 70-80%)



## FAQ

Q1. 기업 모집 등의 업무는 KAIST 대학원총학생회에서 총괄하여 진행하고 있으신가요?
A. 취업 박람회를 위해 기업들을 모집하는 업무는 KAIST 대학원 총학생회에서 진행하기에 실무적으로 어렵고 업무량이 많습니다. 때문에 직접 진행하지 않고 업체에 위탁하여서 진행하고 있습니다.

Q2. 취업박람회 참여는 어떻게 할 수 있나요?
A. 오프라인 취업박람회는 별도의 예약 없이 스포츠컴플렉스 2층에 방문하여 자유롭게 참석할 수 있습니다.

Q3. 참여학생분들을 위한 경품이 준비되어 있나요?
A. 운영사인 SENLab에서 약 3천만원의 행사 예산을 지원할 예정입니다. 특히, 박람회 참가 접수자 전원 대상 아메리카노 기프티콘 지급, 온/오프라인 행사 상담 완료시 커리어톡 포인트 지급 (기업 부담/포인트로 기프티콘 교환가능), 오프라인 행사 경품 이벤트 운영, 만족도 설문 참가자 대상 아메리카노 기프티콘 지급 등 다양한 경품 획득 경로가 있으니 많은 참석 부탁드립니다.

Q4. 행사 참석 대상은 누구인가요?
A. 취업박람회 행사는 재/휴학 상관없이 KAIST 학생이면 모두 참석이 가능합니다.

Q5. 기업별 취업설명회는 무엇인가요?
A. 기업별 취업설명회는 2023년도 상반기에 신설된 프로그램으로, 2025년 하반기에 6회차를 맞이합니다. 취업박람회 행사의 일환입니다. 학생들의 취업 준비에 실질적으로 도움이 될 수 있는 공식적인 취업정보를 효과적으로 제공하기 위해 기획되었으며, 기업별 50분 내외의 채용설명회를 진행함으로서 깊이있는 정보를 제공합니다. KAIST 재학생/휴학생/졸업생 모두 자유롭게 참여가능합니다.

## 예산

|  **비목** |   **세목**   | **예산** | **산출근거** |
|:----------:|:------------:|:--------:|:--------:|
| 인건비 | 행사 스탭 수당 | 300,000 | 1만원X5시간X3인X2회 |
|   **학생회계 총액**  |              | **300,000**|  |
|   **사업비 총액**  |              | **300,000**|  |

단위:원
