대학원 총학생회 집행부 복지국 2025년 하반기 대학원 소개팅 (Ginder) 사업계획서
===

## 공식 사업명
- 2025년 하반기 대학원 소개팅 (Ginder)

## 담당자
- 제53대 KAIST 대학원 총학생회 복지부장

## 추진 배경
- 대학원 생활의 특성상 연구, 수업, 세미나 등 반복된 일정으로 인해 인간관계의 범위가 한정되어 있음
- 교내 타 학우들과의 만남과 대화를 원하는 대학원 학우들은 많지만, 바쁜 연구활동으로 인해 주도적으로 새로운 자리를 계획하기 쉽지 않음.
- 이에 따라 대학원생들간의 만남과 관계를 주선하고 기획하는 프로그램을 원총에서 적극 운영함으로써 대학원 학우들의 대외활동 및 교류활동을 장려하고자 함

## 사업 목표
- 매칭 성공한 학우 중 80% 이상 실제 Ginder 참여
- 모집 규모에 따라 100명/200명 이상의 학우 참여 신청 유도

## 일시
- 2025년도 9월~12월

## 장소
- 온라인 사전신청 및 오프라인 개별모임

## 사업 내용
- 신청자가 희망하는 사항(내국인/외국인, 성별, 나이, 학과 등)을 고려하여 그룹 결성. 매칭된 그룹 인원끼리 식사를 하거나 카페를 가면 원총에서 1인당 최대 15,000원까지 지원.
- 하반기 1차 Ginder는 9월, 2차 Ginder는 12월 예정
- 하반기 1차 Ginder의 경우, 2025년도 상반기 Ginder와 동일한 방식으로 진행 예정. 최소 3인, 최대 5인으로 팀 결성.
- 하반기 2차 Ginder의 경우, 기존 방식과 다르게 1:1 매칭만 진행 예정임. 현재 팀 매칭을 위해서 고려하고 있는 사항 외에 추가할 사항에 대해서는 복지국 내에서 논의하여 진행할 예정.
- 하반기에 계획된 2번의 행사 중 한번 이상 총학생회 내 타 부서 및 인근 타 대학원(충남대학교 대학원)과 공동 주최를 기획 할 예정.
- 계획된 Ginder의 사업 진행 순서는 아래와 같음

  (1) 사업 구체화 및 신청양식 제작
  
  (2) Ginder 홍보 시작 \[메일 및 포스터를 활용\]
  
  (3) 참가자 리스트 정리 및 모임 그룹 형성
  
  (4) 그룹별 연락처 공유 및 모임 진행
  
  (5) 모임 결과 리포트
  
  (6) 모임비용 지급 및 결과 집계

- 대학원 학생회비로 운영되는 사업이므로, 대학원 학생회비 납부자로 참가자를 제한함

## FAQ
- Q1. 대학원생이 아니라면 참여가 어렵나요?

A. 본 사업은 대학원생 분들께서 납부해주신 소중한 학생회비로 운영되므로, 2024년도 하반기 학생회비를 납부한 대학원생에게 혜택이 돌아갈 수 있도록 운영됩니다. 그러므로, 학생회비를 납부한 KAIST 대학원생으로 본 사업의 이용자 범위를 제한하고 있습니다.

- Q2. 참여는 어떻게 할 수 있나요?

A. 접수 기간에 맞춰, 구글폼 양식을 제출해주시면 개별적으로 참가 안내 메일을 보내드립니다\! 단, 모임은 랜덤매칭을 기본으로 할 예정이므로 특정 대상과의 의도적인 매칭은 불가합니다.

- Q3. 모임 비용은 어떤 방법으로 받을 수 있나요?

A. 모임 후 인증샷 및 개별 영수증 제출시 모임 비용을 지급해드립니다. 단, 해당 비용은 일반음식점 및 카페 등에서의 사용내역에 대해서만 지급하며 주점에서의 모임으로 인해 발생한 비용은 지급하지 않습니다.

## 예산

|  **비목** |   **세목**   | **예산** | **산출근거** |
|:----------:|:------------:|:--------:|:--------:|
| 업무추진비 | 그룹별 모임 비용 | 4,500,000 | (1회차) 1.5만원X200명, (2회차) 1.5만원X100명 |
| **사업비 총액** |  | **4,500,000** |  
| **일반회계 총액** |  | **0** |  
|   **학생회계 총액**  |              | **4,500,000**|  |

단위:원
