대학원생 인권센터: 2022년 상반기 인권윤리센터 협력 사업 사업보고서
===

## 담당자
- 대학원생 인권센터 센터장 

## 공식 사업명
- 인권윤리센터 협력사업 

## 추진 배경
- 인권윤리센터는 교내 대학원생 고충 상담 및 처리 기관 중 대학원생 인권센터와 더불어 현장에서 대학원생들이 겪을 수 있는 다양한 인권 문제의 접수창구로 이용되고 있음. 특히 인권윤리센터와 대학원생 인권센터는 상담을 인수인계하는 등 상호 보완적인 관계이기에 지속적인 협력 관계를 유지하는 것이 필요함.
- 2017년 9월부터 격월로 추진되고 있는 대학원생 고충 상담 및 처리를 위한 정례모임(학생생활처, 옴부즈퍼슨, 상담센터, 인권윤리센터, 대학원생 인권센터)에 대한 주무 기관으로서 대학원생들이 겪을 수 있는 인권 문제 해결을 위해 다른 기관보다 더욱 긴밀한 협조가 필요함.
- 교내에 존재하는 다양한 인권 문제에 대한 신속하고 적절한 대처를 위해서는 각 케어링 기구의 특수성을 명확히 하고 서로간의 유기적인 소통이 필요함
- 교내에는 인권 문제 해결을 위한 다양한 케어링 기구들이 존재함. 하지만 많은 학생들이 케어링 기구의 존재를 모르거나 알더라도 어떤 역할을 하는지 정확하게 알지 못하는 경우가 많음.
- 이로인해 상담에 대한 접근성이 낮아지거나 적절한 상담을 받지 못해 상담 만족도가 떨어지는 경우가 발생함. 이를 해결하기 위해 각 케어링 기구들의 특징을 명확하게 정의하고 학생들에게 각 기구를 알리기 위한 홍보 필요.
- 인권윤리센터에서 주관하는 '대학원생 인권 개선을 위한 정례모임' (학생생활처, 옴부즈퍼슨, 상담센터, 인권윤리센터, 대학원 총학생회 인권센터 참석)에서 논의한 결과, 케어링 기구 창구 통합의 필요성에 대해 대부분의 기관이 동의하고 있음.


## 사업 목표
- 대학원생들의 인권센터와 인권윤리센터에 대한 피드백을 확인하고 이를 활동에 반영
- 교내 케어링 기구들이 참여하는 정례모임을 통해 다양한 케이스를 공유하고 해결 방안과 재발 방지 방법을 논의
- 교내에 존재하는 다양한 케어링 기구의 역할을 명확히 하고 교내 인권 문제가 있을 경우 케어링 기구를 적극적으로 이용할 수 있도록 홍보
- 내담자의 상황에 맞는 적절한 케어링 기구 추천을 통해 상담에 대한 접근성을 높이고 상담 만족도 증진
- 케어링 기구 창구 통합을 통해 특정 센터에 몰려있는 업무를 적절하게 분배



## 일시 
- 2022년 봄학기 시작일 ~ 2022년 가을학기 시작일 전일

## 장소 
- 매 행사 시 교내 지정 장소 

## 사업 진행 결과 
- 인권센터와 인권윤리센터 간의 다양한 인권 문제에 대한 유기적인 대응 체계 마련
주기적인 학내 인권 문제 관련 회의
- 학생생활처, 옴부즈퍼슨, 상담센터, 인권윤리센터, 대학원생 인권센터 등 여러 기관장들이 모이는 정례모임에 참석하여 학생들의 고충을 대변하고 해결 방안에 대해 논의
- 내담자의 상황에 맞게 교내 모든 케어링 기구에 접근할 수 있는 카이스트 통합상담창구 개발하여 상황에 맞는 추천을 통해 접근성 향상
- 통합상담창구 홍보를 위해 초성퀴즈 이벤트를 진행하여 약 600명의 학생이 인권센터 플러스친구에 추가로 등록, 추첨을 통해 총 100명의 학생에게 서브웨이 5000원 쿠폰 지급.
- 창구에 접근할 수 있는 통합상담창구 스티커 전교에 배포 예정
- 온라인 상담과 상담 관리를 할 수 있는 인권센터 내부 상담 관리 시스템을 개발 

## 결산
- **총 300,000 원 중 0 원 집행** (인권윤리센터 지원)
    - 일반회계: 0 원
    - 학생회계: 0 원

|   비목  |  세목  |  예산  |   결산  |  
|---|---|---|---|
|   예비비  |  예비비   |  300,000  |   0  |  
|   합계  |     |  300,000   |  0   |  

(단위: 원)

## 사진


## 경품 수여자 학번, 성명 및 연락처
- 인권윤리센터 지급으로 생략
