입주업체모니터링위원회 2022년 상반기 입주 업체 만족도 조사 사업보고서
===

## 공식 사업명
- 2022년도 상반기 입주 업체 만족도 조사 

## 담당자
- 입주업체모니터링위원회 위원장

## 추진 배경
- 입주업체모니터링위원회는 반기별 1회(매년 2회) 만족도조사를 실시하여 교내 요식업체 및 생활업체 운영에 만족도를 조사하고, 운영에 대한 학생들의 의견을 물어 개선방향을 설정하는 데 주된 근거로 활용.
- 설문조사 결과는 실제로 입주업체 개선이나 주의/경고 부과로 이어졌고, 원총의 식당 관련 주요 의사 결정에 판단 근거 자료로도 활용됨.

## 사업 목표
- 식당 운영 전반(맛/위생/서비스 등)과 입주업체 운영 전반 (서비스 품질/가격/친절도)에 대해 학생들이 직접 평가하고 위원회가 그 의견을 수렴.
- 설문조사 결과를 학생들의 불만을 해소하고 업체 운영을 개선하는 데에 활용.

## 일시
- 온라인: 5월 16일(월)~5월 27일(금)에 걸쳐 구글 설문을 활용.

## 장소
- 온라인 설문조사: 구글 설문조사를 활용하여 전체 메일링, 포탈 및 학내 게시판 등에 홍보.

## 사업 진행 결과
- 단체식당 입주업체만족도조사 관련
  - 21년 2차 만족도조사와 대비하여 동맛골 3.39 → 3.4, 서맛골 3.4 → 3.32, 카이마루 3.86 → 3.73, 교수회관 3.82 → 3.64 점으로 전 단체 식당이 3점을 넘었음.
  - 설문조사 결과는 총무팀을 통해 각 식당에 전달하고, 대학원 총학생회 홈페이지 내 모니터링위원회 게시판에 업로드하여 공개함. 추후 식당 개선 및 식당 재계약 평가를 위한 객관적 데이터로 사용될 예정임.
  - 응답에 따른 각 단체급식식당별 개선이 필요한 부분.
    - 동맛골: 코너 별 만족도가 지난 만족도 조사에 비해 떨어졌고, 2점대인 평일 석식, 주말, 공휴일 식사는 특히 개선이 필요함. 평일 석식의 경우 세트메뉴 도입 이후 나아졌지만, 여전히 점심이나 다른 식당에 비해 만족도가 떨어진다는 의견이 지배적이었음. 반찬의 재료가 중복되거나 조리법이 겹친다(반찬에 튀김류가 많을 때)는 의견이 있었음. 가공식품의 경우, 종류가 다르지만 비슷하게 느껴지는 (고기완자조림, 고기산적조림) 것 같다는 의견도 있었음. 면 요리의 경우, 면이 뚝뚝 끊긴다는 지적이 다소 있었음. 인기 있는 일품 메뉴의 빠른 품절에 대한 지적이 있었음.
    - 서맛골: 가격이 4500원에서 5000원으로 500원 인상되었는데 맛은 그 전보다 없다는 의견이 있으며, 금액이 너무 비싸다는 의견이 있었음. 이틀 안으로 동일한 메뉴의 주찬이 제공되기도 하며, 바로 다음날에도 같은 재료를 사용하는 무침류가 제공되기도 하는 등, 식단 다양성에 문제가 많았음. 메뉴가 너무 많이 반복되거나, 조리 방법이 살짝만 달라지고 같은 재료를 사용하는 경우, 식단이 너무 비슷하고, 주말 메뉴가 매번 반복되는 것 같다는 의견들이 있는 등, 식단 다양성과 관련된 의견이 가장 많이 지적됨. 사용하는 육류의 질이 좋지 않아 잡내가 심하게 나는 경우가 있다는 의견이 굉장히 많이 나왔으며, 김치 반찬의 신선도, 탕수육, 냉동식품 등을 사용하여 제공되는 경우가 많아 질이 좋지 않다는 의견도 많이 나옴.
    - 카이마루: 식판이 제대로 닦이지 않았다는 의견, 테이블 위생을 지적하는 의견이 있었음. 음식을 만진 장갑으로 수저를 정리하는 것을 봤다는 의견이 있었음. 음식 접촉과 식기구 접촉을 구분하여 할 필요가 있어 보임. 일품 메뉴가 자율배식에 비해 빠른 마감을 하기 때문에 배식 업무가 빠르게 끝났을 때는 더러워진 식탁이 있는 경우가 있는지 한번씩 확인해주면 좋을 것 같음. 일품에서 제공되는 샐러드 바를 위해 오래 기다리게 되고 줄이 복잡해지는 것을 언급. 현재 사용하지 않는 계산대를 활용했으면 좋겠다는 의견이 있었음. 맛 부분이 더욱 개선되었으면 좋겠다는 의견이 상당수 있었음.
    - 교수회관: 영양 균형은 최근 3번의 만족도조사에서 모두 양호하다는 의견이 70%이하였으며 특히 양호하다는 답변이 지난 2번의 만족도 조사에서는 상승세를 보였지만 이번 만족도조사에서는 소폭 하락하였음. 매번 지적되는 문제점인 만큼 개선이 꼭 필요한 항목으로 보임. 이전과 같이 유사한 식단이 반복된다는 의견이 대폭 증가하여 80%에 조금 못 미치는 결과가 나왔으며 개선이 꼭 필요한 것으로 보임. 탄수화물 위주의 식단에 대한 불만은 36.73% 에서 44.2% 로 다시 다소 증가했음. 음식 품절로 인한 식단 변경 항목은 35.27%였던 지난 조사에 비해 26.9%로 하락하였지만 여전히 시급한 항목의 상위권에 위치함. 전체적으로 지난 만족도 조사에 비해 개선이 시급한 항목으로 선택된 비율이 대부분 증가하였다는 점에서 전반적인 개선이 필요한 것으로 보임.
  - 설문조사 결과 보고서 전문은 원총 홈페이지에 업로드한 별도의 [첨부파일](https://gsa.kaist.ac.kr/rms_notice/205099)을 참조 바람.

- 일반요식업체 입주업체만족도조사 관련
  - 21년 2차 만족도조사와 대비하여 오늘도 든든 3.72 → 3.61, 휴김밥전문점 3.60 → 3.50, 리틀하노이 3.83 → 3.57, 웰차이 3.32 → 3.26, 더큰도시락 3.82 → 3.71, DDDN 3.96 → 3.84, 캠토토스트 3.84 → 3.80, 풀빛마루 4.17 → 4.09, 써브웨이 4.14 → 4.12, 파스쿠찌 4.26 → 4.23, 스무디킹 4.04 → 3.88, 카페잇 3.76 → 3.61, 그라찌에 3.86 →3.77, 쥬스킹 4.01 → 3.96, 드롭탑 3.96 → 3.85, 오가다 3.92 → 3.78, 카페드림 3.86 → 3.53점을 기록함.
  - 전 업체 모두 만족도 점수가 3점을 넘었으며, 일반식당에서는 써브웨이(4.12), 카페 및 베이커리에서는 파스쿠찌(4.23)가 가장 만족도점수가 높았음.
  - 설문조사 결과 보고서 전문은 원총 홈페이지에 업로드한 별도의 [첨부파일](https://gsa.kaist.ac.kr/rms_notice/205099)을 참조 바람.

- 생활업체 및 시설 입주업체만족도조사 관련
  - 교내 세탁소, 이발소 등 생활 편의 업체 및 시설이 조사 대상이며, 각 업체에 대해 최근 6개월 간 사용한 경험이 있는 응답자들의 평가를 취합하여 작성하였음.
  - 위탁업체들의 만족도 점수는 지난 학기 조사에 비해 비슷한 수준을 보였고, 모두 3점을 넘어 경고 부과 대상은 없었음.
  - 설문조사 결과 보고서 전문은 원총 홈페이지에 업로드한 별도의 [첨부파일](https://gsa.kaist.ac.kr/rms_notice/205099)을 참조 바람.

## 결산: 총 예산 1,840,000원 중 1,335,420원 집행   
   - 일반회계:  0원 중 0원 집행 
   - 학생회계:  1,840,000원 중 1,335,420원 집행

|  **비목** |   **세목**   | **예산** | **결산** |
|:----------:|:------------:|:--------:|:--------:|
|홍보비|설문조사 경품비|400,000|400,000|
|홍보비|포스터 인쇄비|100,000|70,000|
|회의비|사업회의비|230,000|228,420|
|업무추진비|교외식당 비교모니터링 지원|170,000| 0 |
|업무추진비|생활분과 활동실비 지원|150,000| 0 |
|업무추진비|회식비|690,000|625,800|
|예비비|예비비|100,000|11,200|
|   **합계**  |              |1,840,000|1,335,420|

단위:원

- 7, 8월 중 생활분과 활동실비 지원 및 위원증 추가제작 등 업무추진비와 예비비 추가 집행 예정

## 경품 수여자

| 번호 | 학번(사번)                | 성명   | 경품         |
|:----:|:-----------------------:|:------:|:------------:|
| 1  | 20175***              | 박** | 문화상품권 10만원 |
| 2  | 20188***              | 이** | 문화상품권 10만원 |
| 3  | (당첨자 연락 두절로 인한 재추첨예정) | - | 문화상품권 10만원 |
| 4  | (당첨자 연락 두절로 인한 재추첨예정) | - | 문화상품권 10만원 |