## 대학원 총학생회 집행부 복지국 2026년 상반기 취업박람회 사업계획서

## 공식 사업명
- 2026년 상반기 취업박람회

## 담당자
-  제54대 대학원 총학생회 복지국장

## 추진 배경
- 전공 분야의 범위가 학사 졸업생에 비해 좁고, 고도로 전문적인 석/박사 졸업생 특성상 학생 주도적인 정기/상시 채용 지원의 기회가 적음.
- 이러한 문제를 해결하고자 석/박사 경력직 채용 기업을 초청하여 학우들에게 취업 정보의 폭을 넓히고, 학생 주도적 구직이 적극적으로 일어날 수 있도록 장려함.
- 취업난이 심화됨에 따라 취업 준비에 고충을 겪고 있는 학우들을 대상으로 취업에 대한 정보를 효과적으로 제공.

## 사업 목표
- 상담 건수 1,300회 이상 달성

## 일시
- 2026 상반기 오프라인 취업박람회: 2026. 03. 03 ~ 2026. 03. 06 (총 3일)

## 장소
- 류근철 스포츠컴플렉스 2층 내부/외부 테라스

## 사업 내용
- 학/석/박사 경력직 채용을 계획하고 있는 기업을 교내에 초청하여 상담 창구를 개설함으로서 기업 담당자와 KAIST 학/석/박사 학생들이 간편하고 빠르게 인터뷰할 수 있는 기회를 제공함.
- 본 박람회를 통해 학생들이 다양한 기업의 채용 정보를 한눈에 파악하여 향후 진로 방향을 설계할 수 있게 될 것으로 예상함. (대기업 비율 70-80%)
- 학우들의 니즈가 많았던 졸업 선배들, 현업자들과의 네트워킹 프로그램을 통해 KAIST의 학/석/박사 학생들이 현업에서의 궁금증을 해결하고 취업 시장의 진입 장벽을 낮출 수 있도록 위탁 업체에게 행사 진행 관련 부분(현업자 섭외, 이벤트 등)을 요청할 예정임.

## FAQ
Q1. 기업 모집 등의 업무는 KAIST 대학원총학생회에서 총괄하여 진행하고 있으신가요?<br>
A. 취업 박람회를 위해 기업들을 모집하는 업무는 KAIST 대학원 총학생회에서 진행하기에 실무적으로 어렵고 업무량이 많습니다. 때문에 직접 진행하지 않고 업체에 위탁하여서 진행하고 있습니다.

Q2. 취업박람회 참여는 어떻게 할 수 있나요?<br>
A. 오프라인 취업박람회는 별도의 예약 없이 스포츠컴플렉스 2층에 방문하여 자유롭게 참석할 수 있습니다.

Q3. 참여학생분들을 위한 경품이 준비되어 있나요?<br>
A. 운영사인 SENLab에서 약 3천만원의 행사 예산을 지원할 예정입니다. 특히, 박람회 참가 접수자 전원 대상 아메리카노 기프티콘 지급, 온/오프라인 행사 상담 완료시 커리어톡 포인트 지급 (기업 부담/포인트로 기프티콘 교환가능), 오프라인 행사 경품 이벤트 운영, 만족도 설문 참가자 대상 아메리카노 기프티콘 지급 등 다양한 경품 획득 경로가 있으니 많은 참석 부탁드립니다.

Q4. 행사 참석 대상은 누구인가요?<br>
A. 취업박람회 행사는 재/휴학 상관없이 KAIST 학생이면 모두 참석이 가능합니다.

Q5. 기업별 취업설명회는 무엇인가요?<br>
A. 기업별 취업설명회는 2023년도 상반기에 신설된 프로그램으로, 2026년 상반기에 7회차를 맞이합니다. 취업박람회 행사의 일환입니다. 학생들의 취업 준비에 실질적으로 도움이 될 수 있는 공식적인 취업정보를 효과적으로 제공하기 위해 기획되었으며, 기업별 50분 내외의 채용설명회를 진행함으로서 깊이있는 정보를 제공합니다. KAIST 재학생/휴학생/졸업생 모두 자유롭게 참여가능합니다.

## 예산
|  **비목** |   **세목**   | **산출근거** | **예산** |
|:----------:|:------------:|:--------:|:--------:|
|인건비|현장 스태프|3인 X 2회 X 5시간 X 1만원|1,000,000|
|학생회계 총액|   |   | 1,000,000|
|사업비 총액|   |   | 1,000,000|

단위: 원
