## 대학원 총학생회 집행부 정책국 2026년 상반기 타운홀미팅 사업계획서

## 공식 사업명
- 2026년 상반기 타운홀미팅

## 담당자
- 제54대 대학원 총학생회 정책국장

## 추진 배경
- KAIST 학생들과 학교 사이의 직접적인 소통의 장을 마련하여 실질적인 문제의식 제고와 해결책을 강구하기 위함.
- 학생들이 느끼는 문제를 각 부서장에게 직접 전달함으로서 실효적인 정책 개선이 이루어질 수 있도록 하기 위함.

## 사업 목표
- 기존 2부로 운영한 타운홀미팅 방식을 개선하여 학생들의 적극적인 참여가 가능하도록 기획
- 기존에 1부 (사전 질문 답변), 2부 (교내 부처별 테이블 대화)로 운영하던 방식에 더해, 현장 질의 시간(또는 학생회가 보직교수님들께 질문하는 시간)을 추가로 확보하여 보다 공개적이고 적극적인 질의가 가능하도록 행사를 기획하고자 함.
- 이를 위해 사전에 학부총학생회와 이전 타운홀미팅에서의 한계점을 파악하고, 학생처와의 미팅을 통해 실효성 있는 타운홀미팅을 진행하고자 함.
- 적극적 홍보를 통한 학생들의 참여율 개선 및 충분한 사전 질문 확보
- 타운홀미팅의 취지와 의미를 사전에 학생들에게 충분히 안내하고, 적극적인 홍보를 진행할 예정임. 기존보다 홍보 타임라인을 앞당겨 충분한 홍보 기간을 확보하고, 대학원 총학생회에서도 대학원생을 대상으로 행사에 대한 추가 홍보를 진행하고자 함.
- 이를 통해 학생 참석자 100명 이상을 확보하고 사전 질문 수를 충분히 확보하는 것을 목표로 함.

## 일시
- 3월~4월: 학부총학생회와 학생처와 내부 논의를 위한 공동 기획 미팅 진행 및 사전 준비
- 5월: 타운홀미팅 진행 (구체적인 날짜 및 시간은 미정)

## 장소
- KAIST 대강당 세미나실
- 대강당 예약이 어려운 경우, 문화관 5층 존해너 홀 사용 예정

## 사업 내용
- 학생, 교수, 교직원 등 KAIST의 전 구성원이 참여 가능하며, 교내/외 주요 이슈에 대해 자기 의사를 전달하고 설명을 들으며 논의하는 회의
- 교내 현안, 건의사항 등에 대하여 총장님과 보직 교수님께 자유롭게 질문하고 답변을 듣는 자리를 마련함
- 탁상공론에서 끝나는 것이 아닌 실제로 문제 해결이 될 수 있도록 행사 후 꾸준한 모니터링도 병행할 예정임

## FAQ
Q1. 학부생과 대학원생 모두 참여가 가능한가요?<br>
A. KAIST 학생이라면 누구나 신청 가능합니다. 다만, 신청자가 수용 인원을 초과할 경우, 신청서 응답 내용을 바탕으로 참여자를 선정할 예정입니다.

Q2. 프로그램은 어떻게 진행되나요?<br>
A. 기존 타운홀미팅은 총 2부로 구성하였습니다. 1부에서는 설명회 형식으로 현안에 대한 KAIST의 공식적인 답변을 청취하고, 2부에서는 소규모로 자유롭게 대화하는 방식으로 운영하여 다양한 질의응답이 활발히 이루어질 수 있도록 하였습니다. 이를 통해 기존에 진행한 간담회 및 회의와 구별되는 운영 방식으로 행사를 구성하였습니다. 이번에는 학생들의 보다 적극적인 질의가 가능한 시간을 추가로 마련하고자, 총 3부로 행사를 구성할 예정입니다.

Q3. 소규모로 자유롭게 대화가 가능하다고 하셨는데, 테이블 배정은 어떻게 진행되나요?<br>
A. 프로그램 신청시 학우분께서 1~3지망까지 선택해주신 내용을 기반으로 테이블 배치를 진행합니다. 특정 테이블의 수요가 많은 경우, 궁금한 점이나 사전 질문의 내용을 기반으로 최종 테이블 배정을 완료합니다.

## 예산
|  **비목** |   **세목**   | **산출근거** | **예산** |
|:----------:|:------------:|:--------:|:--------:|
|일반회계|식사 케이터링|2.5만원 X 140인|3,500,000|
|일반회계|테이블 대여|(원형테이블) 4만원 X 16개 + (의자) 4천원 X 140개 + (일자형 테이블) 2만원 X 5개|1,300,000|
|일반회계|현수막 및 포스터 출력|현수막 600 X 70cm 1매 110,000원 + 포스터 5부 90,000원|200,000|
|예비비|사업 예비비|추가 홍보 진행 혹은 행사 진행을 위한 물품(명패, 이름표 등) 구매|200,000|
|일반회계 총액|   |   | 5,000,000 |
|학생회계 총액|   |   | 200,000 |
|사업비 총액|   |   |5,200,000|

단위: 원
