대학원 총학생회 집행부 2024년 상반기 취업박람회 사업계획서
===

## 공식 사업명

- 2024년 상반기 취업박람회

## 담당자

- 제52대 대학원 총학생회 부총학생회장

## 추진 배경
- 전공 분야의 범위가 학사 졸업생에 비해 좁고, 고도로 전문적인 석/박사 졸업생 특성상 학생 주도적인 정기/상시 채용 지원의 기회가 적음. 이러한 문제를 해결하고자 석/박사 경력직 채용 기업을 초청하여 학우들에게 취업 정보의 폭을 넓히고, 학생 주도적 구직이 적극적으로 일어날 수 있도록 장려함.
- 코로나19 사태 장기화 등으로 인해 취업난이 심화되고 구인 형태가 일부 변화함에 따라 취업 준비에 고충을 겪고 있는 학우들에게 온라인/오프라인 플랫폼의 이원화된 취업박람회를 운영하여 취업에 대한 정보를 효과적으로 제공.

## 사업 목표
- 상담 건수 3,000회 이상 달성 (온/오프라인 플랫폼 통합)

## 일시
- 2024 상반기 오프라인 취업박람회: 2024. 03. 04 ~ 2024. 03. 07 (총 4일)
- 2024 상반기 오프라인 기업별 취업설명회: 2024. 03. 04 ~ 2024. 03. 07 (총 4일)
- 2024 상반기 온라인 취업박람회: 2024. 03. 08 / 2024. 03. 15 (총 2일)

## 장소
- 온라인: ZEP 메타버스 플랫폼
- 오프라인: 류근철 스포츠컴플렉스 2층 내부/외부 테라스
- 기업별 취업설명회: 학술문화관 5층 존해너홀 / 정근모콘퍼런스홀

## 사업 내용
- 학/석/박사 경력직 채용을 계획하고 있는 기업을 교내에 초청하여 상담 창구를 개설함으로서 기업 담당자와 KAIST 학/석/박사 학생들이 간편하고 빠르게 인터뷰할 수 있는 기회를 제공함. 24.02.17 기준 온/오프라인 통합 50개의 기업이 참여하는 것으로 조사되었으며, 본 박람회를 통해 학생들이 다양한 기업의 채용 정보를 한눈에 파악하여 향후 진로 방향을 설계할 수 있게 될 것으로 예상함. (대기업 비율 70-80%)

- 2024년도 상반기 취업박람회 운영사는 6인의 평가위원단 운영을 통해 공정하게 선정하였으며 NHR과 최종 계약을 완료함

- 2024년도 상반기 온라인 취업박람회에는 메타버스 플랫폼을 활용함으로서 2022년도 상반기 fairon 예약제의 단점을 효과적으로 타파함. 또한, 운영사에서 3천만원 규모의 경품을 운영함으로써 학생들의 참여를 적극적으로 독려할 예정임

- 오프라인 취업박람회의 경우 학/석/박 모든 학생들의 접근성이 용이하도록 스포츠컴플렉스 2층을 활용할 예정이며, 오프라인 활동을 독려하기 위해 포스터 부착, 현수막 게시, X배너 배치 등 옥외홍보를 적극적으로 활용할 예정임

# FAQ-

- Q1. 기업 모집 등의 업무는 KAIST 대학원총학생회에서 총괄하여 진행하고 있으신가요?

	A. 취업 박람회를 위해 기업들을 모집하는 업무는 KAIST 대학원 총학생회에서 진행하기에 실무적으로 어렵고 업무량이 많습니다. 때문에 직접 진행하지 않고 업체에 위탁하여서 진행하고 있습니다.

- Q2. 오프라인 플랫폼과 비교하여 온라인 취업박람회가 갖는 장점은 무엇인가요?

	A. 본인의 연구 스킬 등 프로필을 바로바로 표시할 수 있고, 궁금한 세부 정보를 미리 기업에 물어보고 알 수 있습니다. 게다가 사람마다 다르겠지만, 북적북적한 공간 대신 매우 소수의 인원이 각자 편안한 공간에서 대화를 할 수 있어서 더욱 진지한 이야기를 나눌 수 있습니다. 실제로 몇몇 학생들이 위와 같은 이유로, 소수로 진행한 온라인 취업박람회의 만족도를 높게 평가해 주셨습니다.

- Q3. 취업박람회 참여는 어떻게 할 수 있나요?

	A. 오프라인 취업박람회는 별도의 예약 없이 스포츠컴플렉스 2층에 방문하여 자유롭게 참석할 수 있습니다. 온라인 취업박람회도 마찬가지로, 메타버스 플랫폼에 접속하여 별도의 예약 없이 참석할 수 있으니 많은 참여 부탁드립니다.

- Q4. 참여학생분들을 위한 경품이 준비되어 있나요?

	A. 운영사인 NHR communications에서 약 3천만원의 행사 예산을 지원할 예정입니다. 특히, 박람회 참가 접수자 전원 대상 아메리카노 기프티콘 지급, 온/오프라인 행사 상담 완료시 커리어톡 포인트 지급 (기업 부담/포인트로 기프티콘 교환가능), 온/오프라인 행사 경품 이벤트 운영, 만족도 설문 참가자 대상 아메리카노 기프티콘 지급 등 다양한 경품 획득 경로가 있으니 많은 참석 부탁드립니다.

- Q5. 행사 참석 대상은 누구인가요?

	A. 취업박람회 행사는 재/휴학 상관없이 KAIST 학생이면 모두 참석이 가능합니다.

- Q6. 기업별 취업설명회는 무엇인가요?

	A. 기업별 취업설명회는 2023년도 상반기에 신설된 프로그램으로, 본 상반기에 3회차를 맞이합니다. 취업박람회 행사의 일환입니다. 학생들의 취업 준비에 실질적으로 도움이 될 수 있는 공식적인 취업정보를 효과적으로 제공하기 위해 기획되었으며, 기업별 50분 내외의 채용설명회를 진행함으로서 깊이있는 정보를 제공합니다. KAIST 재학생/휴학생/졸업생 모두 자유롭게 참여가능합니다.

## 예산

|  **비목** |   **세목**   | **예산** | **산출 근거** |
|:----------:|:------------:|:--------:|:--------:|
|인건비| 스태프 수당 | 300,000 | 3인X2회X5시간X1만원 | 
|   **사업비 총액**  |        |  **300,000** |     |
|   **일반회계 총액**  |        | **0** |      |
|   **학생회계 총액**  |         | **300,000** |     |

단위:원 
