제50대 KAIST 대학원 총학생회 총선거 시행세칙
---


## 제1장 총칙

**제1조 (목적)**  
본 세칙은 제50대 KAIST 대학원 총학생회 총선거(이하 “총선거”라 한다.)를 민주적이고 공정하게 진행
하기 위한 선거의 제반 사항을 규정함을 목적으로 한다.

**제2조 (원칙)**  
① 보통, 직접, 비밀, 평등 원칙에 따라 총선거를 진행하도록 한다.  
② 총선거는 가능한 한 많은 회원이 관심을 가지고 참여하는 선거를 지향한다.  
③ 선거 진행시 민주적 절차와 공정성을 최우선으로 한다.  
④ 선거 과정에서 과도한 경쟁을 지양하고 건전한 선거 활동이 이루어지도록 한다.  
⑤ 「한국과학기술원 대학원 학생회칙」(이하 “회칙”이라 한다.)에 따라 선거를 자주적으로 진행한다.  

**제3조 (정의)**  
본 세칙에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.  
① “총선거”는 다음 각 호로 구성된다.  
1. KAIST 대학원 총학생회 총학생회장단 선거(이하 “총학생회 선거”라 한다.)  
2. 본 세칙에 부합하는 진행을 중앙선거관리위원회에 위탁한 과학생회 학생회장 선거 또는 학생회장단 선거(이하 “과학생회 선거”라 한다.)  

② “공식지위”란 다음과 같은 지위를 말한다.  
1. 중앙운영위원회 (이하 “중운위”라 한다.) 위원 중 학과대표  
2. 대학원 총학생회 총학생회장단  
3. 대학원 총학생회 집행부원
4. 대학원 동아리연합회 회장단
5. 입주업체모니터링위원회 위원장단
6. 인권센터 센터장 및 학생상담원
7. 대학원 기혼자자치회 회장단
8. 대학원 생활관자치회 회장단
9. 카이스트 협동조합 이사장
10. 중앙선거관리위원회 위원

③ “학내”란 다음 각 호로 구성된다.  
1. 본교
2. 문지캠퍼스
3. 캠퍼스 밖 기숙사
4. 셔틀버스


## 제2장 중앙선거관리위원회

**제4조 (지위)**  
① 중앙선거관리위원회(이하 “중선관위”라고 한다.)는 회칙 및 세칙에 따라 선거 제반 업무를 진행하며 선거에 관한 모든 심의 및 의결 권한을 갖는 KAIST 대학원 총학생회(이하 “본회”라 한다.) 중운위 산하 독립 기구이다.  
② 중선관위는 제56조 제2항에 의해 해산하거나 중운위의 의결에 의해 해임되지 않는 한, 그 직을 상실하지 아니한다.  

**제5조 (선발)**  
본회는 회칙 및 세칙에 의거하여 중선관위 위원장단 모집 공고를 게시하고, 모집된 후보위원장단을 중운위 의결을 통해 인준한다.

**제6조 (의무)**  
① 중선관위는 선거에 대해 중립의 원칙을 지키며 공정한 가치판단을 하여야 한다.  
② 중선관위 위원은 회칙 및 세칙을 준수해야 하며 선거에 대한 책임의식을 갖고 중선관위 활동에 임해야 한다.  

**제7조 (위원장과 부위원장)**  
위원장은 중선관위를 대표하여 선거를 진행하며, 중선관위의 부위원장은 위원장을 보좌하고 위원장 부재 시 위원장의 권한을 대행한다.

**제8조 (업무와 권한)**  
① 중선관위 위원장단은 업무 수행을 위해 필요에 따라 중선관위 위원을 모집할 수 있다.  
② 중선관위는 선거의 진행을 총괄하고, 중선관위회의에서 선거의 진행과 본 세칙 및 하위 규칙의 제ㆍ개정, 선거에 대한 이의제기, 유권해석, 기타 선거에 관한 제반 사항을 심의, 의결한다.  
③ 중선관위는 선거 기간 중 유권자들이 알아야 할 각종 선거 관련 사항, 일정을 홍보 및 선전한다.  
④ 중선관위는 선거인명부 작성, 투표 진행, 개표 진행 등 선거의 투ㆍ개표 관련 실무를 처리한다.  
⑤ 중선관위는 특정 선거운동본부(이하 “선본”이라 한다.)를 비방하거나 건전한 토론을 해치는 게시물을 삭제, 철거하거나 관리자에게 이를 요청하여 삭제, 철거한다.  
⑥ 중선관위는 위 5항에 해당하는 업무 수행 목적에 한하여 각 선본에서 일정 수의 인원을 모집할 수 있다.  
⑦ 중선관위는 업무 수행을 위해 선거실무단을 모집할 수 있다.  
⑧ 중선관위는 선거권자의 알 권리 증진을 위해 정책 토론회 및 공청회, 선거참여패널 등의 행사를 개최할 수 있다.  
⑨ 중선관위는 업무 수행에 필요한 예산안을 작성하고, 본회 심의 이후 집행한다.  


## 제3장 중선관위회의

**제9조 (지위)**  
중선관위회의는 선거 제반에 관련한 원칙을 제시하는 중선관위 내 의결기구이다.

**제10조 (구성)**  
중선관위회의는 중선관위 위원으로 구성된다.

**제11조 (중선관위회의의 권한)**  
중선관위회의는 다음 각 항의 권한을 가진다.  
① 선거 제반 업무에 대해 조정, 심의한다.  
② 선거시행세칙 제정 및 개정안을 심의, 의결한다.  
③ 중선관위의 예산안을 심의, 결정한다.  
④ 예비후보 및 후보의 등록을 심의, 의결한다.  
⑤ 선거운동에 관련된 사항을 심의, 의결한다.  
⑥ 선본의 예결산안을 심의, 의결한다.  
⑦ 선본의 징계 부과안을 심의, 의결한다.  
⑧ 중선관위의 해산을 의결한다.  
⑨ 기타 상정한 안건을 의결한다.  

**제12조 (소집)**  
① 중선관위회의는 위원장이 소집한다.  
② 다음 각 호의 경우 각 선본장은 중선관위회의에 배석하여야 한다. 단, 중선관위는 소집 사실을 소집 12시간 이전에 각 선본에 통보해야 한다.  
1. 각 선본장이 소집을 요청한 경우
2. 정책 공청회 및 토론회 등의 기타 선거운동기간 내의 세부일정을 조율할 경우
3. 선거운동에 대한 제한 또는 그에 대한 징계 부과가 필요한 경우
4. 기타 위원장이 필요하다고 판단한 경우

③ 제2항의 통보가 있은 후 선본장은 해당 선본 선거운동원 중 1인에게 그 역할을 위임하여 배석하도록 할 수 있다.  
④ 중선관위가 중선관위회의에서 의결한 경우 언론기관 또는 선거참여패널 등이 배석할 수 있다.  

**제13조 (회의 및 의결)**  
① 중선관위회의에서 의결권은 중선관위 위원만이 가진다.  
② 중선관위회의는 중선관위 위원 과반수 출석으로 개회하고, 출석한 중선관위 위원 3분의 2 이상의 찬성으로 의결한다.  
③ 중선관위회의는 비공개를 원칙으로 하되, 선거 제반 업무 종료 이후 회의록을 공개해야 한다.  


## 제4장 선거권과 피선거권

**제14조 (선거권)**  
① 총학생회장단 선거의 선거권은 제23조 제2항에 따라 선거인명부가 확정된 때를 기준으로 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람에 한하여 인정된다.  
1. 본회 정회원
2. 본회 준회원

② 과학생회 선거의 선거권은 제23조 제2항에 따라 선거인명부가 확정된 때를 기준으로 회칙 및 해당 과학생회 학생회칙 상의 선거권을 가진 사람에 한하여 인정된다. 단, 해당 과학생회 회칙이 없거나 과학생회 회칙 상 선거권이 규정되지 않은 경우 제23조 제2항에 따라 확정된 선거인명부 상 소속 학과가 해당 학과인 사람에 한하여 인정된다.

**제15조 (피선거권)**  
① 총학생회장단 선거의 피선거권은 다음 각 호를 모두 만족하는 선본에 한하여 인정된다.  
1. 선거권을 가진 본회 회원 중 100분의 1 이상의 추천을 받은 선본
2. 본회 정회원 중 재학 중인 학위과정 동안 학생회비 미납 사실이 없는 선본
3. 공식지위에 포함되지 않는 선본. 단, 공식지위에 포함된 예비후보는 후보 등록 마감일에 공식지위가 자동 정지된다. 공식지위가 정지 된 기간 동안 개최되는 본교 위원회 회의는 중선관위 승인 후 참석할 수 있으며, 당선공고 후 공식지위는 자동 복원된다.

② 과학생회 선거의 피선거권은 다음 각 호를 모두 만족하는 사람에 한하여 인정된다.  
1. 과학생회 선거의 선거권을 가진 사람
2. 과학생회 학생회칙 상의 피선거권을 가진 사람
3. 해당 과학생회 선거의 선거권을 가진 사람 중 100분의 1 이상의 추천을 받은 사람
4. 회칙 상의 피선거권을 가진 사람
5. 공식지위를 맡고 있지 않은 사람


## 제5장 선거일정

**제16조 (선거일정의 수립)**  
① 본회는 회칙 제97조에 따라 선거일로부터 20일 이전에 선거일을 확정한다.  
② 중선관위는 확정된 선거일에 따라 선거일정을 정한다.  
③ 선거일정이 천재지변 등의 불가항력으로 인해 진행될 수 없을 경우 중선관위가 그 일정을 변경할 수 있다.  
④ 연장투표, 재투표의 여부 및 일정은 중선관위에서 정한다.  

**제17조 (선거일정)**  
총선거 주요일정은 다음 각 항과 같다.  
① 선거일정 기간은 총선거 시행공고일로부터 제55조 제1항에 따른 이의제기 기간의 종료일까지로 한다.  
② 총선거 위탁학과 신청은 총선거 시행공고일 이후에 시작하며, 후보 등록기간 시작일 48시간 이전까지 완료되어야 한다.  
③ 예비후보 등록기간은 총선거 시행공고일 이후에 시작하며, 그 기간은 2일 이상 5일 이내로 한다.  
④ 후보 등록 시작일은 예비후보 공고일 72시간 이후로 한다.  
⑤ 선거운동기간은 후보 공고일 이후부터 선거일 24시간 전까지의 기간으로 한다.  
⑥ 개표는 투표 종료 직후로 한다.  

**제18조 (선거일정과 세부사항의 공고)**  
① 중선관위는 선거일정을 정하며 선거일 20일 이전까지 선거에 필요한 사항과 선거일정의 내용을 담은 총선거 시행공고를 하여야 한다. 단, 제16조 제3항의 경우 그에 해당하는 불가항력이 해소된 후, 2일 이내에 이를 공고하여야 한다.  
② 중선관위는 총선거 시행공고일에 다음 각 호의 서류양식을 공고하여야 한다.  
1. 예비후보 등록 서류
2. 후보 등록 서류
3. 추천인서명판

③ 중선관위는 총선거 위탁학과 신청기간 종료 직후 24시간 내에 총선거 위탁학과를 공고해야 한다.  
④ 중선관위는 예비후보 등록기간 종료 직후 12시간 내에 예비후보를 공고해야 한다.  
⑤ 중선관위는 후보 등록기간 종료 직후 24시간 내에 후보를 공고해야 한다.  
⑥ 예비후보와 후보, 각 선본명 및 선거공약의 공고에 대한 사항은 제25조와 제26조에 따른다.  
⑦ 중선관위는 공고 시에 후보 혹은 선본에 기호를 부여하지 않으며, 그 나열 순서는 추첨에 따른다.  


## 제6장 선거인명부

**제19조 (선거인명부 작성)**  
① 중선관위는 선거권자를 조사하여 예비후보 공고일 자정까지 선거인명부를 작성해야한다.  
② 선거인명부에는 선거권자의 성명, 주전공 학과 및 학번 기타 필요한 사항을 기재하여야 한다.  
③ 중선관위는 선거일정 기간 동안 선거인명부를 보관하며, 선거인명부의 촬영 및 사본 제작 등을 포함한 모든 유출을 금지한다.  

**제20조 (선거인명부의 열람)**  
① 중선관위는 선거인명부 작성 다음 날부터 선거일 48시간 전까지 선거인명부를 열람할 수 있도록 하여야 한다.  
② 선거권자는 누구든지 선거인명부를 열람할 수 있다. 단, 전자열람의 경우 자신의 정보에 한한다.  

**제21조 (이의신청)**  
① 선거권자는 누구든지 선거인명부에 누락 또는 오기가 있거나 자격이 없는 선거인이 올라 있다고 인정되는 때에는 열람기간 내에 중선관위에 이의를 신청할 수 있다.  
② 제1항의 신청이 있는 때에는 중선관위는 그 신청이 있는 날의 다음 날까지 심사·결정하되, 그 신청이 이유 있다고 결정한 때에는 즉시 선거인명부를 정정하고 신청인에게 통지하여야 하며, 이유 없다고 결정한 때에는 그 뜻을 신청인에게 통지하여야 한다.  

**제22조 (선거인명부 누락자의 구제)**  
① 제23조 제2항의 선거인명부확정일 전일까지 중선관위의 착오 등의 사유로 인하여 정당한 선거권자가 선거인명부에 누락된 것이 발견된 때에는 해당 선거권자는 중선관위에 선거인명부 등재신청을 할 수 있다.  
② 제1항의 신청이 있는 때에는 중선관위는 그 신청이 있는 날의 다음 날까지 심사·결정하되, 그 신청이 이유 있다고 결정한 때에는 즉시 선거인명부를 정정하고 신청인에게 통지하여야 하며, 이유 없다고 결정한 때에는 그 뜻을 신청인에게 통지하여야 한다.  

**제23조 (명부의 확정과 효력)**  
① 제21조 제2항 및 제22조 제2항 이외의 사유로 인한 선거인단의 변동에 대하여 중선관위는 선거인명부를 확인, 수정할 수 있다.  
② 선거인명부는 선거일 24시간 전에 확정되며 해당 선거에 한하여 효력을 가진다.  
③ 중선관위는 선거인명부의 확정을 공고하여야 한다.  


## 제7장 후보 등록과 선거운동원

**제24조 (출마 조건)**  
회장단 후보는 아래 각 호의 조건 중 하나를 반드시 만족해야 한다.  
① 총학생회장 후보 단독 출마  
② 총학생회장 후보 1인 및 부총학생회장 1인 동반 출마  
③ 총학생회장 후보 1인 및 부총학생회장 2인 동반 출마  

**제25조 (예비후보 등록)**  
① 총학생회 선거의 피선거권을 가진 사람 중 선거에 입후보하려는 사람은 중선관위가 공고한 예비후보 등록 서류와 제27조 제4항을 만족하는 추천인서명판 1개를 중선관위 공고에 따른 예비후보 등록 기간 내에 전자우편으로 제출해야 한다.  
② 예비후보 등록 서류는 다음 각 호의 내용을 포함한다.  
1. 예비후보의 이름
2. 학과
3. 재학학기
4. 징계여부 및 징계사유
5. 학사경고 횟수
6. 예비후보의 약력
7. 예비후보의 출마동기

③ 중선관위는 예비 입후보에 대한 자격을 심사한 후, 제2항의 등록요건을 만족하는 예비후보등록 서류를 예비후보 등록기간 종료 이후 12시간 이내에 공고한다.  
④ 일부 서류를 기한 내에 제출하지 않았을 경우에는 중선관위 통보에 따라 예비후보 등록기간 종료 이후 8시간 이내에 제출할 경우 등록을 인정한다.  
⑤ 과학생회 선거에는 예비후보 등록을 하지 않는다.  

**제26조 (후보 등록)**  
① 예비후보로 등록하고 중선관위의 자격심사를 통과한 총학생회 선거 예비후보는 후보 등록기간 내에 다음 각 호의 구비서류를 제출해야 한다.  
1. 중선관위가 공고한 후보 등록서류
2. 총학생회 선거 선거인명부 등록인원 100분의 1 이상의 추천인서명서
3. 이름, 학과, 학번을 포함하는 선거운동원 명단
4. 성적증명서 등 재학기간 및 학사경고 횟수를 밝히는 서류
5. 징계를 받은 적이 있는 경우 징계사유와 함께 이를 증명할 수 있는 서류
6. 제1호, 제3호의 전자사본 및 편집 완료된 정책 자료집과 포스터 도안 전자문서

② 후보 등록 서류는 다음 각 호의 내용을 포함한다.  
1. 후보의 이름
2. 선본의 이름
3. 선본장의 이름
4. 후보의 사진
5. 선거공약

③ 과학생회 선거의 피선거권을 가진 사람 중 해당 선거에 입후보하려는 후보는 후보 등록기간 내에 다음 각 호의 구비서류를 제출해야 한다.  
1. 제1항 제1호, 제3호, 제4호, 제5호에 해당하는 서류
2. 해당 과학생회 학생회칙에서 규정하는 피선거권의 조건을 만족함을 증명할 수 있는 서류
3. 해당 과학생회 선거의 선거인명부에 등록된 인원 중 일정 수 이상의 성명, 이름, 서명을 담은 추천인 서명서로서 추천인 서명 수는 다음 각 목을 따른다.
	- 가. 선거인명부 등록인원이 500명을 초과하는 경우 100분의 1 이상
	- 나. 선거인명부 등록인원이 500명 이하인 경우 5
4. 제1항 제1호, 제3호의 전자사본

④ 중선관위는 최종 등록된 후보의 후보등록서류를 후보 등록기간 종료 후 24시간 이내에 공고한다.  
⑤ 일부 서류가 미비한 경우에 중선관위는 해당 선본에게 후보 등록기간 종료 후 12시간 이내에 통보하고, 종료 이후 24시간 이내에 해당 선본이 미비서류를 완비할 경우 등록을 인정한다.  

**제27조 (추천인서명)**  
① 예비후보 공고 이후부터 후보 등록기간 종료 이전까지를 추천인서명 기간으로 하며, 예비후보 공고 이전의 추천인서명을 금지한다. 기간 외의 추천인서명은 무효로 한다.  
② 추천인서명은 학내에서 받거나, 또는 총학생회 홈페이지를 통한 전자서명도 가능하다.
③ 추천인서명 기간 동안 선거운동을 일체 금지한다.  
④ 추천인서명판은 후보 이름과 사진, 약력, 출마 동기, 서명용지로만 제한하며, 모든 서명판에서 한 가지 종류로 통일하여야 한다.  
⑤ 추천인서명은 이름, 학과, 학번, 서명, 추천사유를 포함하여야 한다. 이 중 누락된 요소가 있는 추천인서명은 무효로 한다.  
⑥ 각 선본은 제작한 추천인서명판 중 하나를 예비후보 등록 기간 내에 중선관위에 제출한다.  

**제28조 (선거운동본부와 선거운동원)**  
① 선거운동본부는 선거운동을 위해 조직된 단체이다.  
② 예비후보는 선거운동원으로 구성된 선본을 조직해야한다. 단, 과학생회 선거에 출마한 선본은 선거운동원을 두지 않을 수 있다.  
③ 각 선본은 선거운동원 중 1인을 선본장으로 내부 호선해야한다. 단, 선본장이 부득이한 사유로 선거기간 중 업무를 속행할 수 없을 때에 한하여 선본장을 다시 선출하고, 이를 중선관위에 보고한다.  
④ 선본에서 중선관위에 제기하는 모든 사항들은 반드시 제3항에서 선출한 선본장을 통해 중선관위로 제기하여야 한다.  
⑤ 선본은 후보 등록기간 내에 선거운동원 명단을 중선관위에 제출해야 한다.  
⑥ 선본은 후보 등록 이후에 추가적으로 선거운동원을 모집할 수 있다. 단, 각 선본은 추가적으로 모집된 선거운동원의 학번, 학과, 이름, 연락처를 포함한 명단을 중선관위에 제출하여야 하며, 추가된 선거운동원은 중선관위의 심의 이후부터 선거운동원으로서 선거운동을 할 수 있다.  
⑦ 선본은 선거운동원 사퇴 처리를 중선관위에 신청할 수 있다. 단, 사퇴자가 선거 종료 전 공식지위에 임명 또는 선출되는 것을 금지한다.  

**제29조 (선거운동원이 될 수 없는 사람)**  
다음 각 호 중 하나 이상에 해당하는 사람은 선거운동원이 될 수 없다.  
1. 해당 선거의 선거권이 없는 사람
2. 공식지위에 있는 사람
3. 중선관위 위원


## 제8장 선거운동

**제30조 (정의)**  
① “선거운동”이라 함은 당선되거나 되게 하거나 되지 못하게 하기 위한 행위를 말한다. 단, 선거에 관한 단순한 의사개진 및 입후보와 선거운동을 위한 준비행위는 선거운동으로 보지 않는다.  
② 누구든지 자유롭게 선거운동을 할 수 있다. 그러나 세칙 및 회칙에 의하여 제한 또는 금지되는 경우에는 그러하지 아니하다.  
③ 선거에 관한 선거권자의 의사 표현을 최대한 존중하되, 특정 후보의 지지 또는 반대를 호소하는 경우는 선거운동으로 간주한다.  
④ 선본은 유세, 정책 및 공약 선전, 선거운동원들의 활동, 후보들이 선거권자를 만나는 행위, 학내의 각 모임과 단체 방문, 인터넷 상의 선거운동, 공청회, 정책토론회 및 간담회 등을 할 수 있다.  

**제31조 (투표참여 권유활동)**  
누구든지 투표참여를 권유하는 행위를 할 수 있다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위의 경우에는 그러하지 아니하다.  
1. 연구실, 강의실, 기숙사 호별로 방문하여 하는 경우
2. 특정 후보(후보가 되려는 사람을 포함한다)를 지지ㆍ추천하거나 반대하는 내용을 포함하여 하는 경우
3. 현수막 등 시설물, 인쇄물, 확성장치ㆍ녹음기ㆍ녹화기, 어깨띠, 표찰, 그 밖의 표시물을 사용하여 하는 경우로서, 후보의 성명ㆍ사진 또는 그 명칭ㆍ성명을 유추할 수 있는 내용을 나타내어 하는 경우

**제32조 (선거운동기간)**  
선거운동은 제17조 제5항의 기간 중 선거일 전일까지에 한하여 할 수 있다.

**제33조 (선거운동이 가능한 장소)**  
① 선거운동은 학내에서만 가능하다. 단, 기숙사 호별을 방문하여 하는 경우는 제외한다.  
② 인터넷 상의 선거운동은 제34조의 규정을 따른다.  

**제34조 (인터넷 상의 선거운동)**  
① 각 선본은 다음 각 호의 인터넷 상의 선거운동을 할 수 있다. 단, 사용 전에 중선관위회의의 승인을 받아야한다.  
1. 각 선본의 홈페이지
2. SNS 계정
3. ARA, 포탈 게시판 및 중선관위 홈페이지
4. SNS, 메신저, 핸드폰 문자 메시지, 스마트폰 메시지 서비스 및 이메일
5. 기타

② 제1항 제4호의 경우, 수신자가 수신을 거부할 수 있는 방법을 명확히 알려야하며, 수신자가 수신을 거부할 경우 즉시 반영되어야한다. 각 선본은 일체의 단체 메시지 발송 후 6시간 이내에 그 내용, 발송 시간 및 발송 대상을 중선관위에 전자우편으로 보고하여야 한다.

**제35조 (설문조사와 서명운동)**  
선거운동 기간 중에 선본의 명의로 설문조사나 서명운동을 하는 경우 중선관위회의의 승인을 받아야 한다.

**제36조 (부정선거운동)**  
① 다음 각 호의 행위는 부정선거운동에 해당한다.  
1. 선거운동을 목적으로 한 매수 및 이해유도
2. 선거운동을 목적으로 한 금품 살포
3. 당선무효 유도
4. 선거의 자유 방해
5. 직권 남용에 의한 직 간접적 선거 방해
6. 선전 방해(자보 등 선전매체의 훼손을 포함)
7. 투표권 행사 및 투표 절차 방해
8. 중선관위 업무 방해
9. 선거 관련 허위사실 유포
10. 후보 인신공격
11. 선거운동원이 아닌 사람 혹은 선거운동원임을 식별할 수 없는 사람의 선거운동원으로서의 선거
운동
12. 선거운동 제한 장소에서의 선거운동
13. 선거운동 기간 외 선거운동

② 부정선거운동을 할 경우 중선관위는 중선관위회의에서 경중을 판단하여 의도적인 부정선거운동의 경우에는 경고, 의도성이 보이지 않을 경우 주의를 부과하거나 사과문 게시를 명령한다.  
③ 부정선거운동을 발견한 사람은 중선관위에 신고할 수 있다.  

**제37조 (기타사항)**  
이외에 선거운동과 관련하여 다른 문제가 발생하였을 경우는 중선관위의 논의 결과에 따른다.


## 제9장 선전

**제38조 (선전의 정의)**  
선전은 후보, 선거공약 등을 알고 이해하도록 잘 설명하여 널리 알리는 일이다.

**제39조 (선전물)**  
① 선전물은 정책 공동 자료집, 배포 선전물, 부착 선전물, 현수막, 인터넷 선전물을 기본으로 하며 이외의 선전물을 기타 선전물이라 한다.  
② 선본은 선전물 배포 12시간 전까지 중선관위회의의 승인을 받아야 한다.  
③ 선본이 제2항을 위반할 시 중선관위는 해당 선전물을 제거할 수 있고 그 경중에 따라 해당 선본에 징계를 부과할 수 있다.  

**제40조 (정책 공동 자료집)**  
① 정책 공동 자료집이란 대중에게 모든 선본의 정책을 설명하기 위하여 중선관위가 제작하는 B5 크기의 자료집을 말한다.  
② 총학생회 선거의 각 선본은 정책 공동 자료집에 수록될 6쪽 이상의 정책설명을 위한 자료를 후보 등록기간 내에 제출해야 한다.  
③ 정책 공동 자료집은 중선관위회의의 심의 이후 중선관위와 각 선본에서 배포한다.  

**제41조 (영문 온라인 정책 공동 자료집)**  
① 영문 온라인 정책 공동 자료집의 목적은 한국어를 이해하지 못하는 선거권자에게 선본의 정책을 설명하기 위함에 있다.  
② 총학생회 선거의 각 선본은 영문 정책 공동 자료집에 수록될 3쪽 이상의 영문 정책 설명 자료를 후보 등록기간 내에 제출해야 한다.  

**제42조 (배포 선전물)**  
① 배포 선전물이란 12쪽 이하의 인쇄물을 말한다.  
② 배포 선전물은 각 선본마다 1종류로 제한한다.  

**제43조 (부착 선전물)**  
① 부착 선전물은 벽이나 게시판에 부착하는 용도로 사용되는 포스터 등의 선전물을 말한다.  
② 각 선본에서는 선거운동 시작일 전일까지 A2 규격의 대표 부착 선전물 1종의 도안을 제출한다.  
③ 각 선본은 제2항에 따라 제출한 부착 선전물 이외에 3종류를 추가로 사용할 수 있다.  
④ 부착 선전물의 경우 한 벽 당 각 선본에서 4부 이하의 선전물을 부착한다.  
⑤ 부착 선전물은 A2 이하의 규격으로 제작한다.  
⑥ 다음 각 호에 해당하는 부착 선전물은 일체 금지한다.  
1. 공중에 매단 선전물
2. 바닥에 부착한 선전물
3. 계단에 부착한 선전물
4. 유리창 및 유리문에 부착한 선전물
5. 부착 시 물리적인 상해 발생 위험이 있는 곳에 부착한 선전물
6. 관리규정 등에 따라 게시물을 부착할 수 없는 곳에 부착한 선전물

⑦ 모든 부착 선전물에는 철거일과 선본장 연락처가 반드시 포함되어야 한다.  

**제44조 (현수막)**  
선거와 관련된 현수막은 중선관위가 일괄적으로 제작하고, 게시는 본교 내부 규정에 따른다.

**제45조 (인터넷 선전물)**  
① 선본은 제34조 제1항에서 허용한 인터넷 공간에 다음 각 호에 해당하는 인터넷 선전물을 게시할 수 있으며, 이는 중선관위의 사전 심의를 거쳐야 한다.  
1. jpg 또는 png 형식의 그림 파일
2. pdf 형식의 첨부 파일
3. 외부 동영상 링크
4. 배포 및 기타 선전물의 전자사본 및 링크

② 선본은 제34조 제1항에서 허용한 인터넷 공간에 게시 시 글 제목 앞에 “[해당 선본의 선본명]”을 명시해야 한다.

**제46조 (기타 선전물)**  
각 선본은 선거운동을 위해 기타 선전물을 제작할 수 있으며, 이를 사용하기 위해서는 중선관위회의의 사전 승인을 받아야 한다.

**제47조 (허위사실 유포 및 기재에 대한 제재조치)**  
① 매체나 선전물에 허위사실이 기재된 경우 중선관위가 지정한 일시까지 선본은 전량 교체 또는 수정해야 한다.  
② 후보 및 선거운동원이 유세 도중 허위사실을 유포한 경우 중선관위는 해당 선본 후보가 정정 및 사과 발언을 하도록 명령하며, 그 사실을 공고해야 한다. 단, 선본의 정정 및 사과 발언은 익일 8시부터 24시 내에 게시해야 한다.  
③ 중선관위는 허위사실 기재와 유포에 대해 경중을 따져 징계를 부과할 수 있다.  


## 제10장 투표

**제48조 (용어 정의)**  
투표 및 개표와 관련하여 다음 각 호와 같이 용어를 정의한다.
1. 중복투표수: (두 번 이상 투표한 유권자의 투표수의 합) – (두 번 이상 투표한 유권자의 수)
2. 대리투표수: 중복투표를 하지 않은 유권자에 한하여 본인이 아닌 다른 사람이 대신하여 투표했음이 적발된 경우의 수
3. 가 투표수: (선거인명부상의 투표수 총합) – (중복투표수) – (대리투표수)
4. 가 투표율: (가 투표수) / (총 유권자 수)
5. 실 투표수: 개표 시 각 투표함에서 실제로 나온 투표용지의 수의 합
6. 무효투표수는 제53조 제1항에 따른 무효투표의 총합으로 계산한다.
7. 실 투표율: (실 투표수) / (총 유권자 수)
8. 오차: (가 투표수와 실 투표수의 차의 절댓값) + 중복투표수 + 대리투표수
9. 표차: 각 후보가 획득한 표수 사이의 차
10. 당선 : 가 투표율이 20%(단수 후보 시 15%) 이상일 때 최다 득표자와 차다 득표자의 표차가 오차의 2배를 초과한 경우에 한하여, 최대 득표자를 당선자로 한다.

**제49조 (투표방식)**  
① 투표는 중선관위가 지정하는 방식으로 온라인 투표를 진행한다.  
② 온라인 투표는 카이스트 단일계정인증 방식을 이용하여 선거인 명부와의 대조를 진행한 상태에서 진행한다.  

**제50조 (투표시간)**  
① 투표는 양일간 진행해, 첫 번째 투표일 0시부터 두 번째 투표일 24시까지 진행한다.  
② 중선관위와 각 선본이 모두 합의한다는 전제하에 투표시간을 연장할 수 있다.  

**제51조 (재선거)**  
가 투표율이 20%(단수 후보 시 15%)를 초과 하지 않는 경우, 중선관위에서는 20일 이내에 재선거를 실시해야 한다.


## 제11장 개표

**제52조 (개표)**  
① 모든 투표가 종료된 이후, 가 투표율이 20%(단수 후보 시 15%)를 초과한 경우 중선관위는 개표를 진행한다.  
② 개표전, 개표 신뢰도에 관련된 심각한 문제(서버 이상, 선거인명부 이상 등)가 발견되면, 중선관위는 개표를 즉시 중지시키고 문제의 원인이 해소되었을 시 개표를 진행한다.  
③ 개표 진행시, 각 선본장은 개표와 관련한 사항에 대하여 이의를 제기할 수 있으며, 중선관위는 중선관위회의에서 각 사안을 심의, 의결한다.  

**제53조 (투표의 유·무효)**  
① 다음 각 호에 해당하는 투표는 무효로 한다.  
1. 단일계정인증 방식을 이용하지 않은 것
2. 어느 란에도 표를 하지 아니 한 것
3. 2 이상의 란에 표를 한 것
4. 어느 란에 표를 한지 투표자의 의사를 도저히 확인할 수 없는 것

② 다음 각 호에 해당하는 투표는 유효로 한다.  
1. 카이스트 단일계정인증 방식을 이용하여 지정된 사이트에서 온라인 투표 한 것
2. 어느 후보에게 투표했는지 명확한 것

③ 중선관위는 공시하지 않은 경우가 발생할 경우 각 상황마다 유권해석을 한다.  


## 제12장 당선공고 및 이의제기

**제54조 (당선공고)**  
① 중선관위는 개표 종료 후 재투표 및 재선거 사유가 없을 경우 24시간 이내로 당선을 공고한다.  
② 중선관위는 개표 진행의 요건이 충족되지 아니하여 개표를 하지 못 하였거나 개표 종료 후 재투표 및 재선거 사유가 있을 경우에는 그 사유를 24시간 이내로 공고한다.  

**제55조 (이의제기)**  
① 본회의 회원은 당선 공고 후 72시간 이내에 본회 중운위에 이의를 제기할 수 있으며, 중운위는 이를 선거시행세칙에 의거하여 심사해야 한다.  
② 중운위가 당선을 취소하면 중선관위는 30일 이내에 재선거를 진행하여야 한다.  

**제56조 (당선 확정과 중선관위 해산)**  
① 선거에 대한 이의제기가 없고 선거 제반 업무가 종료되었을 경우, 중선관위는 당선자의 당선을 확정한다.  
② 선거가 완료된 후 중선관위는 선거보고서를 작성하고, 중선관위의 해산을 선언한다.  


## 제13장 선거 사무재정

**제57조 (재정 편성)**  
중선관위의 재정은 학생회비 상의 본회 예산으로 구성한다.

**제58조 (예산 집행)**  
① 본회의 예산은 중선관위의 운영과 그 사업을 위한 활동에 집행된다.  
② 보유한 예산 중 학생회비 상의 예산은 전액 본회 계좌에 예치하여야 한다.  
③ 예산 집행 시 일체의 전표에 대해 영수증을 첨부하여야 하며, 중선관위는 중선관위 위원 중 1인의 회계책임자에게 회계 장부를 작성토록 하고 이를 열람할 수 있도록 하여야 한다.  

**제59조 (선거비용)**  
① 선거비용은 후보 및 선본 등이 당해 선거에서 선거운동을 위해 사용한 모든 비용(금전·물품·채무 그밖에 재산상의 가치가 있는 것)을 말하며, 부정선거운동 비용을 포함한다.  
② 선거비용은 제61조의 선거운동지원금 및 선본의 자체 재산으로 편성한다.  

**제60조 (선거비용의 상한)**  
① 총학생회 선거의 선거비용 총액의 각 선본 당 최대 150만원으로 한다.  
② 과학생회 선거의 선거비용 총액의 각 선본 당 최대 50만원으로 한다.

**제61조 (선거운동지원금)**  
① 선거운동지원금은 학생회비로 구성한다.  
② 선거운동지원금은 선전물 제작 및 홍보비로 제한한다.  
③ 선거운동지원금의 상한은 다음 각 호와 같다.  
1. 총학생회 선거의 선거운동지원금은 최대 150만원
2. 과학생회 선거의 선거운동지원금은 최대 50만원

④ 선거운동지원금을 사용하고자 하는 선본은 중선관위에 예산안을 제출하고 이를 심의 받아야 하며, 심의를 통과한 후 중선관위 위원의 입회하에 선거운동지원금을 집행해야 한다.  

**제62조 (선본의 회계 감사)**  
① 중선관위는 선본의 회계를 감사하고, 감사 결과를 공개해야 한다.  
② 각 선본은 모든 선거 결산 및 영수증을 항목별로 세분하여 선거일 전일 12시까지 중선관위에 제출해야 한다.  

**제63조 (결산)**  
중선관위는 선거가 끝난 후 일체의 증빙과 영수증을 포함하는 회계 장부와 결산서를 중운위에 제출해야 한다.


## 제14장 징계

**제64조 (징계)**  
① 중선관위는 선본이 선거에 위해가 되는 행위를 했다고 판단되는 경우 징계를 부과할 수 있다.  
② 선본이 징계를 받은 사항을 시정되지 않거나 동일 사안을 반복하는 경우 중선관위는 추가적인 징계를 부과할 수 있다.  
③ 중선관위는 선본이 중선관위의 지시를 따르지 않거나 중선관위의 권위를 명백히 훼손한 경우 징계를 부과할 수 있다.  

**제65조 (징계의 종류)**  
징계의 종류는 다음 각 호와 같다.  
① 사과문 게시 명령  
② 주의 부과  
③ 경고 부과  

**제66조 (주의)**  
① 다음 각 호의 경우 중선관위는 중선관위회의를 거쳐 주의 1회를 부과한다.  
1. 위원장의 중선관위회의 소집 통보를 받고도 선본장 또는 그 역할을 위임 받은 해당 선본 선거운동원 중 1인이 불참한 경우
2. 후보 및 선본장 이외의 선거운동원이 중선관위에 직접 선거관련 의사표시를 한 경우
3. 승인되지 않은 인터넷 상의 선전을 한 경우
4. 단체 메시지 발송 상에서 수신자의 수신 거부 의사를 반영하지 않거나 발송 후 6시간 이내에 중 선관위에 보고하지 않을 경우
5. 이 외 사항에 대해 중선관위회의에서 의결한 경우

② 주의 2회가 누적된 경우 경고 1회로 대체한다.  

**제67조 (경고)**  
① 다음 각 호의 경우 중선관위는 중선관위회의를 거쳐 경고 1회를 부과한다.  
1. 예비후보 등록 서류를 기한 종료 이후 8시간 이내에 제출한 경우
2. 미비한 후보 등록 서류를 기한 종료 이후 24시간 이내에 제출한 경우
3. 승인되지 않은 선거운동원이 선거운동을 한 경우
4. 선거비용의 상한을 200% 미만 초과한 경우

② 선거비용의 상한을 200% 이상 초과한 경우 경고 2회를 부과한다.  
③ 경고가 3회 이상 누적된 선본의 경우 중선관위는 해당 선본의 후보 자격을 박탈한다.  

**제68조 (징계의 공고)**  
중선관위는 징계 대상, 징계의 종류 및 이유를 징계 부과 후 24시간 이내에 공고하여야 한다.  

**제69조 (이의제기)**  
① 각 선본은 징계 부과에 대해 공고로부터 12시간 이내에 이의를 제기할 수 있다.  
② 제1항의 이의제기가 있는 때에는 중선관위회의는 공고로부터 24시간 이내에 심의하되, 이유 없다고 결정한 때에는 그 뜻을 선본에게 통지하여야 한다.
③ 이의제기가 인정되는 경우 중선관위는 심의 직후 해당 징계의 취소 및 이유를 공고하여야 한다.


## 부칙

**제1조 (시행일)** 본 세칙은 제50대 KAIST 대학원 총학생회 총선거 공고 후 효력이 발생한다.

**제2조 (유권해석)** 시행세칙에 포함되지 않은 내용에 관해서는 중선관위의 해석에 따라 중선관위가 확정한다.
