입주업체모니터링위원회 회칙
---

## 제1장 총칙

**제1조 (명칭)** 본 회를 입주업체모니터링위원회라고 칭한다.

**제2조 (소속)** 본 회는 카이스트 대학원 총학생회 및 학부 총학생회와 협력한다.

**제3조 (목적)** 본 회는 한국과학기술원 대학원 학생회칙 전문에서 제시한 사항을 추구함을 그 목적으로 하며, 그 실천 항목은 다음 항으로 한다.  
- **제1항** 교내 입주업체(이하 업체) 사용자(학생 및 교직원)의 정당한 권익을 보호하기 위해 사용자를 대표하여, 서비스의 수준 및 제반 운영에 대한 모니터링을 상시 실시한다.  
- **제2항** 업체 운영자의 원활한 운영에 협조한다.  
- **제3항** 식당 협의회에 안건을 상정하고, 협의회의 의사 결정에 필요한 근거를 마련한다.  


## 제2장 회원 및 구성

**제4조 (회원)** 본 위원회의 위원은 해당 학기에 학생회비를 납부한 KAIST 재학생 중 본 회의 취지 및 목적에 부합하며 위원 모집 시 적합한 절차를 거친 자로 한다. 단, 연속으로 2년을 초과하여 회원이 될 수 없으나 임원으로 활동하면 회원 연차 제한이 없다.

**제5조 (임기)** 위원의 임기는 매 년 봄학기 초를 기준으로 1년을 원칙으로 한다. 하지만, 벌점의 누적으로 징계위원회에 회부되어 징계가 주어질 경우, 위원의 임기는 조정되거나 즉시 박탈될 수 있다.

**제6조 (구성)** 
- **제1항** 본 회는 위원장 및 부위원장이 정한 절차를 통해 선발된 위원들로 구성한다.
- **제2항** 본 회는 제3조의 목적을 달성하기 위하여 식당 분과, 생활 분과로 나누어 구성한다. 
- **제3항** 식당 분과에는 4명의 부위원장을 두어 각각 동맛골, 서맛골, 카이마루 학사식당, 교수회관을 관할하며, 생활 분과에는 1명의 부위원장을 둔다.
- **제4항** 또한, 본 회의 활동에 관한 사항을 홍보하고 소통하기 위한 1-2명의 홍보소통위원을 둔다.

**제7조 (권리)** 회원은 모니터링을 위해 학교로부터 정해진 급여를 매 달 제공받으며 정기, 비정기 회의에 참여하여 본 회에 대한 자신의 의견을 개진할 수 있는 권리가 주어진다.

**제8조 (의무)** 회원은 회칙 및 총회에서 의결한 제반 사항을 준수할 의무를 가진다.
- **제1항** 참석이 요구된 모든 정기, 비정기 회의에 참석하여야 한다.  
- **제2항** 회원은 회칙을 준수하고, 본 회의 활동을 충실히 이행해야 한다.  
- **제3항** 회원은 제공받은 급여를 통해 아래의 세부규칙에 명시된 내용을 충실히 수행해야 한다.
- **제4항** 본 회의 명예를 손상케 하는 행위를 하여서는 안 된다.


## 제3장 임원

**제9조 (임원)** 본 회의 임원은 모니터링 위원장과 제6조 제3항에서 정한 부위원장들로 구성된다.

**제10조 (선임방법)** 본 회의 임원 선임 방법은 다음과 같다.
- **제1항** 새 위원장 선출은 매년 12월에 시행하며, 매년 2월부로 위원장직을 수행한다. 위원장은 위원들의 과반수 이상의 찬성을 얻은 기존 위원 중 1인으로 선출된다.  
- **제2항** 위원회 내에서 위원장 희망자가 없을 경우, 위원장은 연임을 신청할 수 있으며, 위원들의 과반수 이상의 찬성을 얻으면 연임에 할 수 있다.   
- **제3항** 본 조 제1항 및 제2항으로도 위원장의 선출이 안되는 경우, 학부 총학생회 혹은 대학원 총학생회에서 추천한 자를 위원장으로 임명한다.
- **제4항** 각 분과 부위원장 선출은 매년 12월에 시행하며, 매년 3월부로 부위원장직을 수행한다. 위원장은 위원회 내로부터 6개월 이상 활동한 위원에 한하여 부위원장 후보를 추천 받아 투표를 통해 임명할 수 있다.  
- **제5항** 부위원장이 임기 중 사임하거나 자격을 상실했을 때, 식당 분과와 생활 분과에서는 부위원장 선출을 별도로 진행할 수 있다.   
- **제6항** 임원이 임기 중 사임하거나 자격을 상실했을 때 나머지 임원들은 궐위된 날로부터 1개월 이내에 새 임원을 선출해야 한다.  

**제11조 (직무)** 본 회의 임원의 직무는 다음과 같다.
- **제1항** 위원장은 본 위원회를 대표하고, 회무 전반을 통괄하며, 각종 회의의 의장이 된다.  
- **제2항** 일반 위원 모집을 공고하고 선발한다.  
- **제3항** 위원장은 위원 활동을 관리하며, 모니터링 결과를 입주업체, 학부 총학생회 및 대학원 총학생회 담당 부처에 전달한다. 또한, 위원장은 모든 위원에 대한 징계위원회를 소집할 수 있다.  
- **제4항** 부위원장은 담당 업체의 위원 활동을 관리하며, 모니터링 결과를 업체 및 위원장에게 전달한다. 부위원장은 매달 각 위원의 벌점 현황을 정리하여 위원장에게 전달하며, 해당 분과 징계위원회 소집을 건의할 수 있다. 또한, 위원장의 활동 불성실로 위원회의 정상적인 운영이 되지 않을 때, 위원장 징계위원회를 즉시 소집할 수 있다.   


## 제4장 집회 및 활동

**제12조 (집회)** 본 회의 집회는 정기회의, 비정기회의로 구성된다.  
- **제1항** 본 회의 정기회의는 한 달에 한 번 실시한다.  
- **제2항** 식당 분과와 생활 분과는 정기회의를 별도로 진행할 수 있다.  
- **제3항** 위원장은 격월에 한번으로, 임원진 및 홍보소통위원과 홍보소통회의를 진행할 수 있다.  
- **제4항** 비정기회의는 위원장이 필요하다고 인정하거나, 위원 1/2 이상의 요구에 의해 실시된다.
- **제5항** 정기, 비정기 회의에서는 안건에 따라, 교수 및 직원과 연대하여 사용자의 의견을 보다 폭 넓게 수렴한다. 이에 따라, 교직원 대표는 본 회의 각종 회의에 참석 가능 하다.
- **제6항** 학생 및 교직원이 부득이하게 불참할 때는 당사자의 위임을 받아 위임자가 참석할 수 있으며, 위임자는 회원 당사자에 준한 대리권을 갖는다.

**제13조 (의결)** 정기회의에서는 다음 사항을 의결할 수 있다.
- **제1항** 회칙 개정. 단, 식당 분과와 생활 분과 양쪽에서 모두 의결되어야 한다.
- **제2항** 회원 인준. 제명 또는 부득이한 상황으로 회원 변경 필요 시.
- **제3항** 활동 세부 방침 변경.
- **제4항** 기타 주요 사항.

**제14조 (의결 방법)** 각 회의에서 전체 회원 수 과반수 이상 찬성으로 의결된 사항은 유효하다.

**제15조 (활동)** 본 회의 목적을 달성하기 위해 다음 항을 행한다.
- **제1항** 식사에 관한 모니터링은 6장 식당 분과 세부규칙에 따라 성실히 수행하며, 주방 및 식사 환경 상태를 점검한다.
- **제2항** 업체 운영자의 동의 하에, 각 업체 운영 정보를 공유한다.
- **제3항** 필요 시 학교 외부 업체를 견학한다.
- **제4항** 그 외 본 회의 결의 사항을 이행한다.


## 제5장 징계, 제명 및 포상 관련

**제16조 (제명)** 본 회의 위원에게 주어진 의무를 충실히 수행하지 못한다고 파악될 경우, 본인의 불가피한 사유에 의해 중도 탈퇴를 원할 경우, 위원들의 동의 하에 제명 가능하다.

**제17조 (불성실 수행)** 
- **제1항** 세부규칙에서 정하는 바를 어기는 경우에 벌점을 부과할 수 있으며, 그 점수는 정기회의에서 정할 수 있다. 다만, 정해진 벌점 부과 기준은 당해 활동 중 일관성 있게 적용되어야 한다.

- **제2항** 회의에 사유 없이 무단으로 불참하는 경우 벌점 2점을 부과하고, 무단으로 지각하는 경우 벌점 1점을 부과한다.

- **제3항** 설문조사에 무단으로 불참하는 경우 벌점 5점을 부과한다.

- **제4항** 회의 및 설문조사 불참 사유는 시작 시간 기준 24시간 이전까지 알린다.

- **제5항** 위원장은 위원의 누적 벌점이 각 5점, 10점을 최초로 넘길 경우 해당 위원을 징계위원회에 회부해야 한다.

- **제6항** 누적 벌점은 지급된 벌점의 총합에서 지급된 상점의 총합을 감하여 계상한다.

- **제7항** 위원의 명예를 손상케 하는 부정 행위를 할 시에 징계위원회에 회부되며 그 결과에 따라 징계를 내릴 수 있다.

- **제8항** 홍보소통위원이 자료 제작을 하지 않는 경우, 월 활동비 지급을 아니한다.

**제18조 (성실 수행)** 위원회 내에서 성실한 활동을 수행한 인원에 대하여 위원회 내에서 상점을 지급할 수 있다.


## 제6장 식당 분과 세부규칙

**제19조** 제25조에서 정의하는 일지 작성 대상 식당에서 한 달에 15회 이상 식사한다. 

**제20조** 작성하는 일지의 개수는 다음 항을 따른다.
- **제1항** 식사 사진이 포함된 일지를 식사일 기준 D+2일 이내 작성하여야 한다. 월 10회 이상 작성하고, 월간 보고서를 위원장이 지정한 형식에 맞게 작성하여 제출하는데 일지를 작성하지 않은 식사는 보고서에 식사 사진을 첨부하여 증명한다. 그리고 일지 작성 후 각 식당 관계자의 코멘트가 일지 작성 후 1주 이내로 올라오는지 확인한다. 
- **제2항** 월별로 작성하는 일지에는 주말 또는 공휴일 1회 이상, 조식 1회 이상을 포함하여 주말 또는 조식 식사가 3회 이상 포함되어야 하고, 각 기준은 단일 식사에서 중복으로 세지 않는다. 
- **제3항** 식사에 대한 평가 외에 식당의 개선이 필요한 부분을 지적하거나 학내 온라인 커뮤니티의 관련글에 응대한 것도 제1항의 일지로 인정할 수 있으며 인정 기준은 위원장의 재량으로 정한다.
- **제4항** 한 달에 위원장에 의해 지정된 단체 급식에 대하여 3회 이상, 그 외 단체 급식 식당에 대해서는 2회 이상 식사 후, 해당 일지를 작성한다.
- **제5항** 기타 식당은 한 달에 2회 이상 일지를 작성한다.
- **제6항** 일지 작성은 매월 15일 이전 5회 이상, 16일 이후 5회 이상을 쓰는 것을 원칙으로 한다. 다만, 부득이하게 장기 출장으로 인해 본 항의 충족이 어려울 경우, 위원장 및 해당 식당 부위원장에게 미리 고지하여, 이 항 기준에 대해 당월 면제를 얻어야 한다.
- **제7항** 제1항에도 불구하고 위원장은 일지 작성의 의무를 면제받는다.

**제21조** 3\~8월과 9\~2월에 타 대학 식당 혹은 학교 입점 요식업체(카페, 베이커리, 패스트푸드점 제외)와 같은 업체명의 교외 업체에서 기간별 1회 이상의 식사를 하고 일지를 작성하며, 비용 지원과 업무의 수준, 일지 평가 기준은 위원장의 재량으로 정한다.

**제22조** 위원장이 특정 메뉴를 지정하여 모니터링할 것을 지시하는 경우 주어진 기간 내에 식사 후 일지에 해당 내용을 작성한다.

**제23조** 학회 출장, 결혼, 군 훈련 등과 같은 피치 못할 사정으로 식사를 하지 못할 경우 위원장에게 관련 서류 제출 후 승인을 받아야 한다.

**제24조** 학부생의 경우, 방학기간에는 활동을 중단할 수 있으며, 그 기간 동안에는 급여를 제공받지 못한다.

**제25조** 본 위원회에서 모니터링하는 식당은 다음과 같다.
- **제1항** 단체 급식 식당은 동맛골, 서맛골, 카이마루 학사식당, 교수회관이 있다.
- **제2항** 기타 식당으로 오늘도든든, 휴김밥전문점, 리틀하노이, 웰차이, 캠토토스트, 더큰도시락, 오샐러드, 태울관(인생설렁탕, 제순식당, 역전우동)이 있다.
- **제3항** 패스트푸드와 카페 등 기타 식음료 업체의 경우에는 일지를 작성하지 않고, 필요에 따라 모니터링을 진행한다.


## 제7장 생활 분과 세부규칙

**제26조** 교내 입주업체 중 제25조에서 정의하는 식당 및 식음료 업체, 동측 Faculty club을 제외한 모든 업체를 모니터링한다. 

**제27조** 지정된 업체에 대해 모니터링과 가격 조사를 실시하고 그 빈도와 방식은 위원장의 지시에 따른다.
- **제1항** 월 2회 이상 모니터링 일지를 작성해야 하며, 일지 작성은 이용/방문일 기준 D+2일 이내 작성하여야 한다. A 그룹에 속하는 각기 다른 업체 및 시설에 대한 일지 2회 혹은 A, B그룹 각각 1개를 포함하여야 한다.
- **제2항** 분기별 방문, 서비스 이용, 가격조사 계획을 3, 6, 9, 12월 2일까지 제출하며, 생활분과 부위원장 및 위원장은 이에 대해 검토한다. 
- **제3항** B그룹에서 방문 및 서비스 이용을 모두 하는 경우, 반기당 1회 활동지원금을 지급한다. 활동지원금 지급 대상 업체 및 액수는 위원장 및 생활분과 부위원장이 산정할 수 있다. 
- **제4항** C그룹의 분기별 모니터링의 방식은 위원장 및 생활분과 부위원장의 지시에 따른다. 

**제28조** 생활분과에서 모니터링하는 업체 및 시설은 다음과 같이 구분한다.
- **제1항** A 그룹에 해당하는 업체 및 시설은 교내 구성원들의 이용 빈도가 높은 생활밀착형 업체를 대상으로 하며, 학사세탁소, 석박사세탁소, 잡화점, 매점, 랩스앰알오(중앙창고)가 있다.
- **제2항** B 그룹에 해당하는 업체 및 시설은 교내 구성원들의 편의를 위한 대부분의 업체 및 시설을 대상으로 하며 학사이발소, 대학원미용실, 자전거점, 안경점, 약국, 드림서적, 신진기획, 오비기획, 애플통신, 이오닷컴이 있다. 
- **제3항** C 그룹에 해당하는 업체 및 시설은 분기별 모니터링을 요하며, 유니콘여행사, 무인통합복합기가 있다.


## 제8장 CS 대응 및 점검 관련 세부 규칙

**제29조** 위원장은 다양한 창구(이메일, 커뮤니티, 카카오톡 등)에서 본 위원회로 접수되는 불만 및 문의 사항에 대한 대응을 하여야 한다.

**제30조** 위원회로 접수된 사항에 대해 입주업체에 대한 점검이 필요한 경우, 위원장은 점검을 지시할 수 있다. 업체의 방문 점검시 업체 담당 위원과 위원장이 동행하여 점검하는 것을 원칙으로 한다. 만일, 담당 업체 방문 점검 참석이 힘들 경우, 대리인을 구하여 점검일 하루전까지 위원장에게 알려주여야 한다. 

**제31조** 각 업체 방문 점검시 담당 위원은 방문 점검 조사 결과표를 작성하고, 점검일 D+2일이내로 위원장에게 제출한다.

**제32조** CS 접수 창구 운영 및 입주업체 점검 담당 배정은 위원장이 매년 일차적으로 배정하며, 인원 변동이 있는 경우 조정될 수 있다.


## 제9장 부칙

**제33조** 본 회칙에 규정되어 있지 않은 사항은 정기, 비정기 회의에서 위원 합의에 따르며 그 외의 상황은 관례에 의한다.

**제34조** 2024년 3월 11일을 기하여 개정 회칙의 효력이 발생한다.