대학원생 인권센터: 2023년 상반기 인권윤리센터 협력 사업 사업보고서
===

## 사업 담당자
- 대학원생인권센터 센터장 

## 사업명
- 공식 사업명 : 인권윤리센터 협력 사업
- 세부 사업명 : **마음이 아파요. 이럴때는 어떡하죠?**

## 추진 배경
- 인권윤리센터는 교내 대학원생 고충 상담 및 처리 기관 중 대학원생 인권센터와 더불어 현장에서 대학원생들이 겪을 수 있는 다양한 인권 문제의 접수창구로 이용되고 있음. 특히 인권윤리센터와 대학원생 인권센터는 상담을 인수인계하는 등 상호 보완적인 관계이기에 지속적인 협력 관계를 유지하는 것이 필요함
- 2017년 9월부터 격월로 추진되고 있는 대학원생 고충 상담 및 처리를 위한 정례모임(학생생활처, 옴부즈퍼슨, 상담센터, 인권윤리센터, 대학원생 인권센터)에 대한 주무 기관으로서 대학원생들이 겪을 수 있는 인권 문제 해결을 위해 다른 기관보다 더욱 긴밀한 협조가 필요함.
- 교내에 존재하는 다양한 인권 문제에 대한 신속하고 적절한 대처를 위해서는 각 케어링 기구의 특수성을 명확히 하고 서로간의 유기적인 소통이 필요함
- **교내에는 인권 문제 해결을 위한 다양한 케어링 기구들이 존재함. 하지만 많은 학생들이 케어링 기구의 존재를 모르거나 알더라도 어떤 역할을 하는지 정확하게 알지 못하는 경우가 많음**
- 이로인해 상담에 대한 접근성이 낮아지거나 적절한 상담을 받지 못해 상담 만족도가 떨어지는 경우가 발생함. 이를 해결하기 위해 각 케어링 기구들의 특징을 명확하게 정의하고 학생들에게 각 기구를 알리기 위한 홍보 필요
- 인권윤리센터에서 주관하는 '대학원생 인권 개선을 위한 정례모임' (학생생활처, 옴부즈퍼슨, 상담센터, 인권윤리센터, 대학원 총학생회 인권센터 참석)에서 논의한 결과, 케어링 기구 창구 통합의 필요성에 대해 대부분의 기관이 동의하고 있음
- **봄학기 특이적으로 증가하는 우울/자살 관련 사건 빈도수를 고려할 때 학생들이 이에 대해 지닐 수 있는 걱정과 우려를 해소할 필요가 있음**


## 사업 목표
- 대학원생들의 인권센터와 인권윤리센터에 대한 피드백을 확인하고 이를 활동에 반영
- 교내 케어링 기구들이 참여하는 정례모임을 통해 다양한 케이스를 공유하고 해결 방안과 재발 방지 방법을 논의
- **KAIST 인권윤리센터, 스트레스클리닉, 상담센터, 안심신고변호사 등교내에 존재하는 다양한 케어링 기구의 역할을 명확히 하고 교내 인권 문제가 있을 경우 케어링 기구를 적극적으로 이용할 수 있도록 홍보**
- 내담자의 상황에 맞는 적절한 케어링 기구 추천을 통해 상담에 대한 접근성을 높이고 상담 만족도 증진
- 케어링 기구 창구 통합을 통해 특정 센터에 몰려있는 업무를 적절하게 분배
- **평소 교내 학우들이 자기 자신의 정신건강 상태를 스스로 모니터링하고 우울/자살과 관련된 공통된 질문을 내어 교내 전문가로부터 답변 받음으로써 전반적인 교내 정신건강 증진과 개선된 학교 분위기를 형성하고자 함**

## 일시 
- 2023년 봄학기 시작일 ~ 2023년 가을학기 시작일 전일

## 장소 
- 매 행사 시 교내 지정 장소 

## 사업 진행 결과 
- 대학원생인권센터와 인권윤리센터 간의 다양한 인권 문제에 대한 유기적인 대응 체계 마련하고 주기적인 학내 인권 문제 관련 회의를 주최함.
- 학생생활처, 옴부즈퍼슨, 상담센터, 인권윤리센터, 대학원생 인권센터 등 여러 기관장들이 모이는 정례모임에 참석하여 학생들의 고충을 대변하고 해결 방안에 대해 논의함
- 내담자의 상황에 맞게 교내 모든 케어링 기구에 접근할 수 있는 카이스트 통합상담창구 개발하여 상황에 맞는 추천을 통해 접근성 향상시킴.
- **우울/자살 관련 질문을 학생 대상으로 공모하여 총 78개의 응답을 취합함**
- **국내 학생 뿐만 아니라 외국인 학우의 질문을 수렴하여 외국인 학생이 겪을 수 있는 우울/자살 관련 문제를 데이터화함**
- **상담 및 약물 치료가 필요한 학생의 경우 대학원생인권센터를 포함한 교내 기관/기구에서 먼저 접근할 수 있도록 예방 관찰 대상의 정보를 기록함**
- **가능한 모든 질문에 대해 정신과전문의, 전문상담사, 법률전문인의 답변을 전달 예정**
- **질의응답 내용을 학생 전체 대상에게 공유함으로써 전반적인 교내 정신건강 증진을 이룰 수 있는 케이스를 선정할 예정**
- **총 40명의 지원 케이스를 선정하여 1만원 권의 커피 기프티콘을 배부하 예정**

## 결산
- **총 500,000 원 중 0 원 집행** (인권윤리센터 지원)
    - 일반회계: 0 원
    - 학생회계: 0 원

|   비목  |  세목  |  예산  |   결산  |  
|---|---|---|---|
|   예비비  |  예비비   |  500,000  |   0  |  
|   합계  |     |  500,000   |  0   |  

(단위: 원)

## 사진
[사진1. 마음이 아파요. 이럴때는 어떡하죠? 포스터](보고안건/사진1-마음이-아파요-이럴때는-어떡하죠-포스터.png)

## 경품 수여자 학번, 성명 및 연락처
- 인권윤리센터 지급으로 생략
