## KAIST 총장 선임 부결에 대한 성명문

## 배경
- 2026년 2월 26일 개최되었던 KAIST 임시 이사회에서 KAIST 총장 선임이 불발되었음. 참고 기사 [카이스트 신문](https://times.kaist.ac.kr/news/articleView.html?idxno=22665)
- 이사회의 총장 선임 과정은 다음과 같이 진행되었음. 후보 3인 중, 1차 투표에서 과반수 득표자가 나오지 않으면 다득표자 2인을 대상으로 2차 투표를 실시하며, 2차 투표에서도 결론이 나지 않으면 최다득표자 1인에 대한 찬반 투표를 진행함. 언론 보도에 따르면 이날 최다 득표자였던 김정호 교수에 대한 최종 찬반투표까지 진행했지만 반대 혹은 기권이 14표(이사회 14인) 중 7표 이상 나오며 총장 선임이 부결됨.
- 현재, 이광형 총장은 연임에 도전했다가 신임 총장 선출이 무산되자, 도의적 책임을 지고 사의를 표명하였고, KAIST 리더십의 공백은 장기화 국면으로 접어 들었음.
- KAIST 총장은 국가 과학 기술 발전 방향을 제시하고, 기술 경쟁력을 높이는 역할이 있을 뿐만 아니라, KAIST 학생들이 보다 안정적인 연구 환경에서 연구를 수행할 수 있도록 지원하는 책무가 존재하는 자리임. 이에 대해, KAIST 학부 총학생회와 대학원 총학생회는 총장 선임 결과에 대한 설명과 향후 총장 선출 계획을 요구하는 성명문을 발표하여, KAIST 학생 구성원들의 알 권리와 조속한 KAIST 리더십 복귀를 통해 안정적인 연구환경을 학생들에게 제공하고자 함.

## 관련 회칙
|  회칙 조항  |  내용 |
|:---:|:---:|
| 제3장 제21조 (업무 및 권한) | 중운위는 다음과 같은 업무 및 권한을 가진다. <br>1. 본회 활동의 기본 방향에 대한 심의 의결권 <br> 7. 학사 운영과 학내 생활에 있어서의 중요한 사안에 대한 조치 |
| 제3장 제25조 (서면의결) | 중운위의 소집이 어려울 경우에는 이메일을 통해 서면의결을 할 수 있다. <br>단, 서면의결을 동의하지 않는 위원이 있을 경우 이를 진행할 수 없다. <br>서면의결은 의장이 주관하고 표결이 끝난 뒤 3일 이내에 위원들의 표결 사항을 공개해야 한다. <br>서면의결은 비공개 표결을 할 수 없다.|

- KAIST 대학원 중앙운영위원회는 제3장 제21조 1항에 따라 본회 활동의 기본 방향에 대해 심의·의결권을 갖는 기구이므로, 학생사회를 대표하는 중앙운영위원들의 동의를 받은 후 성명문을 발표하고자 함.
- 본 KAIST 총장 선임 부결에 대해 성명문을 발표하는 것이 제3장 제21조 7항에 따른 본회 활동의 기본 방향 설정과 학사 운영과 학내 생활에 있어서 중요한 사안에 해당하는 것으로 보고 심의 의결하고자 함. 

## KAIST 총장 선임 부결에 대한 성명문 초안
- 해당 안건이 원안대로 가결 시, 공개될 성명문을 아래에서 확인할 수 있음.
- https://drive.google.com/file/d/1RmABa6IMG0Xx1cPHYD1JAx9I0TvHcNs_/view?usp=sharing
- 성명문에는 중앙운영위원들의 개인정보는 기입하지 않고, KAIST 대학원 총학생회로 나갈 예정임.

## 원안대로 가결 시, 진행 예정 사항
- 아래의 타임라인은 예정된 계획임. (변동 가능성이 존재할 수 있음)

- 2026년 3월 5일 오후 10시 | 오후 10시에 중앙운영위원들에게 결과 공고
- 2026년 3월 6일 오전 10시 | KAIST 학부·대학원 총학생회 성명문 발표

## 성명문 발표에는 동의하나, 수정 제안을 원하는 경우
- 의결에 대한 답변을 주실 때 의견 제시
- 제시된 의견들은 성명문이 발표되는 6일 오전 10시 전까지, KAIST 학부 총학생회와 논의를 진행하여 반영될 수 있도록 소통 예정

## 원안 부결 시, 진행 예정 사항
- 성명문에서 KAIST 대학원 총학생회 문구 삭제
- 향후, 총장 선임과 관련하여 KAIST 대학원 총학생회는 KAIST 학부 총학생회의 활동을 지원하는 형식으로 활동 예정

## 결과 - 2026년 3월 5일 오후 10시 기준
- 찬성  27명/ 반대  0명/ 기권  1명/ 참여  28명
- 원안대로 가결
