대학원 총학생회 인권센터 2021년 하반기 인권윤리센터 협력 사업 사업보고서
===

## 공식 사업명
- 2021년 하반기 인권윤리센터 협력 사업

## 담당자
- KAIST 대학원 총학생회 인권센터

## 추진 배경
- 인권윤리센터는 교내 대학원생 고충 상담 및 처리 기관 중 대학원생 인권센터와 더불어 현장에서 대학원생들이 겪을 수 있는 다양한 인권 문제의 접수창구로 이용되고 있음.
- 특히 인권윤리센터와 대학원생 인권센터는 상담을 인수인계하는 등 상호 보완적인 관계이기에 지속적인 협력 관계를 유지하는 것이 필요함.
- 2017년 9월부터 격월로 추진되고 있는 대학원생 고충 상담 및 처리를 위한 정례모임(학생생활처, 옴부즈퍼슨, 상담센터, 인권윤리센터, 대학원생 인권센터)에 대한 주무 기관으로서 대학원생들이 겪을 수 있는 인권 문제 해결을 위해 다른 기관보다 더욱 긴밀한 협조가 필요함.
- 교내의 다양한 인권 문제에 대한 인식 및 대처를 위해서는 교내 인권 관련 부서 간의 유기적인 관계가 필요.
- 다양화된 인권 문제를 해결하기 위해서는 교내 구성원의 인권 감수성 증진이 필요함.

## 사업 목표
- 교내에서 경험할 수 있는 다양한 인권 문제에 대해 인지하고, 이를 해결할 수 있는 방안에 대해 인권윤리센터와 소통하며 해결 방안 모색.
- 인권이 보장되고 다양성이 존중되는 인권캠퍼스 조성을 목표로 KAIST 학생·소수자 인권위원회, KAIST 학부 총학생회와 인권윤리센터가 공동주최하는 인권주간 온라인 부스에 참여.
- 교내 인권 문제가 있을 경우 인권센터와 인권윤리센터를 적극적으로 이용할 수 있도록 홍보.
- 대학원생들의 인권센터와 인권윤리센터에 대한 피드백을 확인하고 이를 활동에 반영.
- 교내 케어링 기구들이 참여하는 정례모임을 통해 다양한 케이스를 공유하고 해결 방안과 재발 방지 방법을 논의.

## 인권 주간 참여 인권 낱말 퍼즐
- 교내의 다양한 인권관련 케어링 기구들을 알아볼 수 있는 ‘가로세로 인권 낱말퀴즈’ 행사인권 문제의 실태와 해결 방안을 제시할 수 있는 연사를 초청해 인권 특강 진행.
- 낱말퀴즈의 정답을 ‘KAIST대학원생인권센터’ 플러스친구를 통해 보내면 중 추첨을 통해 상품 지급.
- 상반기에 진행했던 인권센터 캐치프레이즈 캐릭터 공모전에서 선정된 문구와 캐릭터를 기반으로 홍보 스티커 제작 상품으로 배포.
- 교내 케어링 기구 홍보 및 80명 이상의 학생이 플러스친구 등록.

## 대학원생 인권개선을 위한 정례모임
- 학생생활처,옴부즈퍼슨, 상담센터, 인권윤리센터, 대학원 총학생회 인권센터 등 여러 기관장 들이 모이는 정례모임에 참석하여 학생들의 고충을 대변하고 해결 방안에 대해 논의 (격월 진행).
- 청소 노동자들의 환경 개선을 위해 전체 설문조사를 실시하고 문제점에 대해 정례모임에 공유 및 환견 개선 진행 중.

## 결산: 총 예산 300,000원 중 125,400원 집행 
   - 일반회계:  0원 중 0원 집행 (라. 대학원생 인권증진사업)
   - 학생회계:  300,000원 중 125,400원 집행
   
| 내용      | 단가 | 수량 | 예산      | 결산      | 비고   |
|:---------:|:----:|:----:|:---------:|:---------:|:------:|
| 예비비     | -  | -  | 300,000 | 125,400 | 학생회계 |
| 사업비 총액  |    |    | 300,000 | 125,400 |      |
| 일반회계 총액 |    |    | 0       | 0       |      |
| 학생회계 총액 |    |    | 300,000 | 125,400 |      |

- 추가금액 인권윤리센터 예산에서 비용 지원.

```diff
* 2021년 하반기 2차 중앙운영위원회 회의 도중 오타를 발견해 수정합니다.(2022-02-08 20:30) 
- - 단위: 원
```