2024년 상반기 대학원생인권센터 사업계획/예산안 인준
===

## 주요 안내 및 공유사항

### 1. 2024년 상반기 대학원생인권센터 운영/체계 변경 안내
원활한 학생상담을 진행하기 위해 긴 수습기간과 현장경험이 필요하나, 선출 후 1년 이상 지속적으로 활동한 상담원의 수가 비교적 적음. 또한 교내 유관부서와의 협력관계 및 대학원생인권센터 자체 사업의 이해도가 단기간 내 습득하기 어려운 까닭에 기존 활동 구성원에게 다소 과중한 업무가 치중되는 문제가 발생함. 따라서 2024년 봄학기를 기점으로 가을학기 직전까지 인권센터 구성원의 활동 지속성과 효율적인 상담, 협업, 사업을 진행하기 위해 기존 운영/체계 및 사업 내용을 대폭 변경할 예정이며, 특히 특수 운영체계에 돌입해 업무를 전적 분담하고 성과도에 따라 경감할 수 있는 모든 사업 내용을 위임 또는 축소하려 함. 

### 2. 2024년 상반기 대학원생인권센터 주요 업무분담 전격화
- **학생상담 총괄** : 접수되는 모든 문의 및 상담업무 분배, 진행, 검토를 총괄 | 담당자 - 박찬우 (현 인권센터장), 김원일
- **핵심사업 총괄** : 운영되는 모든 핵심사업 운영 및 업무 분배, 진행, 수정, 협의 총괄 | 담장자 - 금현아, 장우리
- **대외협력 총괄** : 정례모임, 정신건강위원회 등 교내/외 협력 및 위원회 목적의 연락과 회의 참석 총괄 | 담당자 - 신지훈
> 위는 금학기 효율적인 운영개편을 위한 임시 직책이며, 추후 전반적인 업무분담의 효용성을 데이터화 하여 변경, 추가 및 제거될 수 있음. 

## 2024년 상반기 대학원생인권센터 주요 사업계획 및 개요
기존 주요사업 중 효율적인 운영을 위해 상/하반기 이전이 필요하거나 보완점이 요구되어 구조적인 변경이 적용되는 경우 "개편"으로 표기하였고, 그 외 핵심사업으로 분류되어 대학원생인권센터가 주체적으로 운영할 사업을 "신규"로 표기함. 

### [사업 1 (신규). 2024년 상반기 대학원생인권센터 <KAIST 인권포럼(가제)> 사업계획](인권센터_인권포럼.md)
- **전반적인 교내 인권의식 확산** : 교내에서 인권에 대한 의식을 확산시키고 모든 구성원의 관심을 끌어냄으로써 인권을 보다 중요시하도록 도력하는 프로그램이 다소 부족함.
- **토론/토의 기반 문제 해결책 모색** : 다양한 인권문제에 대한 토론과 분석의 장이 필요하며, 이를 통해 인권침해와 불평등에 대한 전반적인 이해도를 높이고, 더 나아가 적절한 해결방안을 모색할 필요가 있음.
- **인권 관련 네트워킹 구축기회 마련** : 인권포럼은 관련 전문가, 인권단체, 정부 및 비정부 기관 등 다양한 이해당사자들이 모여 네트워킹할 수 있는 플랫폼을 제공함으로 보다 폭넓은 협업을 촉진하고 협력 구조를 강화시킬 수 있음. 
-  **정책 개선 및 개발기회 마련** : 인권관련 정책개선을 위한 플랫폼을 마련함으로써 현실적으로 생산 가능하며, 기존 대비 더 나은 효과적 결과를 도모하는 포용적 정책을 개발 및 시행하고자 함. 

### 사업 2 (개편). 2024년 상반기 대학원생인권센터 <우수윤리 선/후배상(가제)> 사업계획
- **우수윤리교수상 이전계획** : 시기적으로 기존 사업인 <우수윤리교수상>의 운영이 상반기로 이전되어야할 필요성이 있고, 공모기간 및 수상기간 사이의 간극을 모범적인 학우 사이의 윤리적 사례로 이를 임시적으로 대체하고자 함. 
- **인권감수성 증진 및 조직 내 신뢰강화** : 선/후배 사이의 우수한 윤리적 사례를 공모 및 공유하여 전반적인 KAIST 구성원의 인권감수성을 증진시키고자 하며, 더 나아가 연구실, 동아리, 협업연구팀 등 다양한 단위체 내의 신뢰형성에 긍정적인 영향을 형성하고자 함. 
> 상반기 중 우수윤리교수상 시기는 논의 중에 있으며, 교수협의회와 상의하여 공식 수상식에 편입하려 함. 

### 사업 3 (개편). 2024년 상반기 대학원생인권센터 <인권관련 유관부서 협업> 사업계획

- **KAIST 인권윤리센터** : 인권윤리센터는 교내 대학원생 고충상담, 피해학생 보호 등을 처리하는 기관 중 대학원생 인권센터와 더불어 현장에서 대학원생들이 겪을 수 있는 인권문제의 접수창구로 이용되고 있고, 대학원생인권센터와 상담을 인수인계 하는 등 상호보완적인 관계를 지속하여 학생상담 부분에 있어 효율적인 협력관계를 유지할 필요가 있음.
- **KAIST 상담센터** : 상담센터는 개인상담, 집단상담, 심리검사 및 다양한 프로그램을 제공하는 기관으로 학생들에게 전문적인 상담서비스를 제공하고 일차적으로 이를 해소하는 역할을 수행하나, 원규에 근거하여 교내대응을 시작하고 및 다른 교내 부서의 개입이 필요한 상황에서 적극적인 대학원생인권센터의 원조 및 상담인계가 필요함.
- **KAIST 스트레스클리닉** : 대학원생들은 학업 및 연구 압박으로 인해 필연적으로 정신적인 스트레스를 겪으며, 교내에선 이와같은 문제를 스트레스클리닉에서 전담해 해소하고 있으나, 의료진 수의 제한으로 효율적인 의료서비스 접근 및 고위험군 케이스 모니터링을 위해선 대학원생인권센터와의 협력이 필수적임. 
- **KAIST 안심신고변호사** : 안심신고변호사는 공익신고 및 내부신고와 관련한 상담과 대리신고를 수행하고 신고자의 보호를 강화하기 위해 설립되었고, 비교적 인지 및 홍보가 이루어지지 않아 대학원생인권센터의 협력을 통해 적절한 인계와 일차적 안내가 대행될 필요가 있음. 
> *외부 단체 및 기관의 협력요청 시 상황을 고려하여 추가적인 사업을 신생할 수 있음.*

### 사업 4 (개편). 2024년 상반기 대학원생인권센터 <상담 전문성증진교육> 사업계획
- **장기적 상담교육 강화** : 2024년 이전까지 시행됐던 기존 <전문성증진교육>은 다양한 측면의 인권관련 교육을 학습할 수 있던 반면, 장기간 구두교육 및 실습이 필요한 상담기법의 구체적인 내용을 습득하기엔 한계가 있음. 
- **단계별 상담교육 강화** : 모든 상담구성원이 연차에 기반하여 상담종류, 초기대응, 언어선택, 진행방식 등의 전문지식을 학습할 필요가 있고, 이를 단계적으로 습득하기 위해 교내 유사기관 및 외부 전문가와 협력관계를 구축하여 원활한 소통이 지속될 필요가 있음.
- **체계적 교육서비스 도입** :  인권윤리센터 및 이와 계약된 1명의 외부 전문 교육자를 섭외하여 대학원생인권센터 구성원을 포함함은 물론, 참여 의사가 있는 교내 구성원을 초대하여 분기당 총 3회의 교육프로그램을 진행하려 함.

> *현재 전문가 초빙 및 계약 진행 중에 있으며, 진행상황에 따라 추후 갱신, 총 횟수 및 프로그램 규모가 변경될 수 있음.*

### 사업 5 (개편). 2024년 상반기 대학원생인권센터 <심리상담자 교육(허그) 프로그램> 사업계획
2024년 봄학기 시작일 기준 운영체계를 대폭으로 변경할 예정임. 상담비용 집행, 교육관리, 주요행사 등의 운영을 대학원생인권센터에서 상담센터로 위임하는 것을 목표로 함. 현재 이에 대해 상담센터와 조율 중에 있으며, 신규 또래상담사 모집, 월별 내담자 모집, 웹기반 운영 모니터링 시스템 구축 등을 대학원생인권센터에서 유지 및 신규 착수하고자 함. 
- **상담서비스 수요/공급 불균형 완화** : KAIST 상담센터 내 상담서비스를 제공할 수 있는 인력 대비 심리상담 수요가 월등히 높은 까닭으로 교내 학생상담 문제를 완화할 수 있는 제 3의 상담 창구가 필요함.
- **또래 상담서비스 운영 규모 유지** : 기존 또래상담사의 활동지속 지원과 신규 또래상담사 양성 사업을 동시에 운영하여 전년도와 동일한 수준으로 총 100회 이상의  상담을 2024년도 상반기에 제공하는 것이 목표임.
- **외국인 내담자 또래상담 접근성 확대** : ISSS와의 지속적인 협력을 통해 내/외국인 구분 없이 상담 케이스를 인계하며, 언어 및 문화적 차이 없이 또래상담 서비스를 자유롭게 이용가능한 환경을 조성하고자 함. 

> *집행체계의 효율성 및 상담 효용성을 지속적으로 모니터링하여 추가적인 방안이 가감될 수 있음.*
