대학원 총학생회 예산운영규정
---
2022년 2월 22일 제정

## 제1장 총칙

**제1조 (목적)**
본 규정은 대학원 총학생회의 효율적이고 투명한 예산 사용으로 대학원 총학생회의 사업이 원활하고 신뢰도 있게 추진도록 함을 목적으로 하며, 대학원 총학생회 학생회칙 제89조에 근거한다.

**제2조 (정의)**
본 규정에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.

1. (비목) "비목"이란 경비를 성질에 따라 분류한 것이다. 본 규정에서 사용하는 비목은 아래와 같다.

```
1. 운영비
2. 인건비
3. 회의비
4. 홍보비
5. 출장비
6. 업무추진비
7. 위탁용역비
8. 장비구입비
9. 예비비
10. 일반회계
```

2. (세부항목) 세부항목(이하 "세목")이란 비목의 하위 항목이다.

3. (경비집행 단위) 경비집행 단위는 총학생회장단, 집행부 각 국, 자치단체로 한다.


**제3조 (원칙)**

1. 사업 예산안의 비목을 변경하는 경우 중앙운영위원회(이하 "중운위")의 의결을 받아야 한다.
2. 사업 예산안의 세목을 변경하는 경우 중운위에 보고해야 한다.
3. 단, 인건비와 장비구입비는 세목을 변경하는 경우에도 중운위의 의결을 받아야 한다.


## 제2장 비목별 규정

**제4조 (운영비)**

1. (정의) 운영비란 사업 관리 및 운영에 필요한 제반 비용을 의미한다.
2. (세목 예시) 운영비의 세목으로는 사무용품 구입비, 소프트웨어 구독료 등이 있다.
3. 10만원을 초과하는 유형 사무용품은 "유형자산"으로 취급한다.

**제5조 (인건비)**

1. (정의) 인건비란 노동력 사용에 대한 대가로 지급하는 비용을 의미한다.
2. (세목 예시) 대학원 총학생회 집행부원 활동비, 성과급, 사업 현장 지원 인력 수당 등이 있다.
3. 총학생회장단, 각 국 국장 및 부장, 자치단체장의 활동비는 세목 변경 시 중운위의 승인을 얻어야 한다.
4. 성과급은 대학원 총학생회 인건비 총액의 일백분의 이십을 초과할 수 없다.

**제6조 (회의비)**

1. (정의) 회의비란 회의진행을 위해 필요한 식대성 비용을 의미한다.
2. (세목 예시) 대학원 총학생회 주간 정기 회의
3. 회의비 집행 시 회의록을 첨부하여 증빙해야 한다.
4. 참석자 1인당 1만원의 식대를 초과할 수 없다.
5. 회의 1회당 허용된 비용 이상의 영수증은 비용처리할 수 없다.

**제7조 (홍보비)**

1. (정의) 홍보비란 사업 홍보를 위해 필요한 제반 비용을 의미한다.
2. (세목 예시) 사업 홍보용 포스터 인쇄비, 경품비 등이 있다.
3. 총 경품비가 100만원을 초과하는 세목으로 변경 시 중운위에 의결 받아야 한다.
4. 경품 지급자 명단은 개인정보를 보호하여 반기별 중운위 사업 보고 시 보고한다.

**제8조 (출장비)**

1. (정의) 출장비란 공무상 출장 시 필요한 제반 비용을 의미한다.
2. (세목 예시) 외부 행사 참석을 위한 공무상 출장비 등이 있다.
3. 시외 출장 시 출장비는 한국과학기술원 [여비규정](https://rule.kaist.ac.kr/lmxsrv/law/lawDetail.do?SEQ=122&SEQ_HISTORY=2916&LAWGROUP=1&PAGE_MODE=&TREE_MODE=0)을 준용한여 지출한다.
4. 시외 출장 시 출발지는 한국과학기술원으로만 한정한다.
5. 시내 출장 시 출장비는 KAIST 오리연못을 기준으로 출장지까지 직선거리 1km당 1,000원 지급하며, 소수점 둘째자리에서 반올림하여 계산한 비용을 지출한다.
6. 출장 신청은 당일 자정까지만 인정하며, 사후 출장은 불인정한다.
7. 대학원 총학생회장은 출장 신청을 승인 및 거절할 수 있다.
8. 모든 출장 항목의 공무 목적, 일시, 금액을 반기별 결산 시 공개한다.

**제9조 (업무추진비)**

1. (정의) 업무추진비란 사업 추진을 위해 필요한 제반 비용을 의미한다.
2. (세목 예시) 대학원 총학생회 사업 성료 회식비, 대외 협력을 위한 접대비, 대학원 총학생회 유관 인사에 대한 선물 구입비 등이 있다.
3. 식대성 경비인 경우 참석자의 성명을 모두 기재해야 한다.
4. 식대성 경비인 경우 1인당 3만원을 초과할 수 없다.
5. 모든 지출 항목의 사용 목적, 일시, 금액을 반기별 결산 시 공개한다.

**제10조 (위탁용역비)**

1. (정의) 위탁용역비란 사업을 위해 필요한 서비스 이용에 대한 대가로 지급하는 비용을 의미한다.
2. (세목 예시) 행사 홍보를 위한 포스터 디자인비, 웹 사이트 개발비, 연구용역비 등이 있다.
3. 100만원을 초과하는 세목으로 변경 시 중운위에 의결 받아야 한다.
4. 100만원을 초과하는 세목은 타당성 보고서를 중운위에 제출해야 한다.
5. 타당성 보고서에는 용역을 제공하는 자의 업무 수행 능력을 입증할 수 있어야 하며 가격의 적정성에 대한 근거가 있어야 한다. 

**제11조 (장비구입비)**

1. (정의) 장비구입비란 유형자산에 대한 구입 비용을 의미한다.
2. (세목 예시) 대학원 총학생회 사무용 프린터 구입비 등이 있다.
3. 100만원을 초과하는 세목은 타당성 보고서를 중운위에 제출해야 한다.
4. 타당성 보고서에는 용역을 제공하는 자의 업무 수행 능력을 입증할 수 있어야 하며 가격의 적정성에 대한 근거가 있어야 한다. 

**제12조 (예비비)**

1. (정의) 예비비란 예산 외 발생하는 비용을 충당하기 위한 예비 비용을 의미한다.
2. 예비비는 전체 예산(일반회계 포함)의 일백분의 십을 초과할 수 없다.

**제13조 (일반회계)**

1. (정의) 일반회계란 한국과학기술원에 지불을 요청하는 비용을 의미한다.
2. (세목) 일반회계는 아래 세목을 포함하여 세목을 작성한다.
