2022년 대학원 총학생회 대학원동아리연합회 대학원 동아리 지원 사업계획서
===

##  공식 사업명

- 2022년 대학원 동아리 지원금 편성 및 지급

##  담당자

- 대학원 동아리연합회 회장

##  추진 배경
- 카이스트 대학원생의 경우, 물리적으로 주기적 교외 활동을 통해 연구나 학업에서 받는 스트레스를 해소하기에 어려움이 있음
- 교내 동아리는 물리적 거리도 가깝고 공감대 형성이 되어 대학원생들의 삶의 질 향상에 기여
- 대학원 동아리 연합회 소속 동아리들의 활동 지원 필요성이 인정되어  학생지원팀 예산 1500만원이 편성됨
- 13개 동아리 중 9개의 동아리가 2022년도 운영 계획서 제출 및 지원금 요청
- 대학원 총학생회의 2021년도 동아리 연합회 운영 감사 결과 학생회비 납부가 저조한 동아리가 가장 많은 예산을 가져가는 등 동아리간 학생회비 1회 납부당 수혜액이 최대 33배 차이 발생
- 2021년도 각 동아리의 학생회비 납부액에 비례하도록 2022년도 예산을 분배하도록 기준을 마련

##  사업 목표
- 정성적 목표
\- 극적이고 원활한 동아리 활동을 할 수 있도록 동아리 활동 촉진을 위해 대학원 동아리 활동 지원금 편성 및 지급
\- 대학원 동아리 활동에 참여함으로서 원내 학우들이 학생회비로 운영되는 대학원 총학생회 사업의 혜택을 체감할 수 있도록 하여 대학원 동아리 활동 참여자의 학생회비 납부율 증가를 궁극적 목표로 함
\- 동아리간 학생회비 1회 납부당 수혜액 편차 최소화를 통한 합리적 예산 분배

- 정량적 목표
\- 각 동아리간 예산 소진율 80% 이상
\- 대학원 동아리 연합회 학생회비 납부액 2021년도 대비 20% 증가

##  일시

- 2022년 3\~12 월

##  장소
- 애드립 (밴드 동아리): 서측 학생회관 303호, 교내외 공연장
- 카이스텐 (테니스 동아리): 서측 학생회관 308호, 북측 테니스 코트
- MSA (무슬림 동아리): 서측 학생회관 302호
- 카이저 (농구 동아리): 서측 학생회관 310호,  서측 학생회관 지하 1층 체육관
- KaCha (중국어 교육 동아리): 서측 학생회관 313호
- KRC (자전거 동아리): 서측 학생회관 304호, 교외 라이딩 코스
- 지버드 (배드민턴 동아리): 교외 배드민턴장
- 언더매니아 (음악감상 동아리): 서측 학생회관 301호
- K-RUSH (마라톤 동아리): 서측 학생회관 303호, 대운동장

##  사업 내용
- 지원금을 신청하고 활동계획서를 제출한 9개 동아리에 동아리지원금 분배 및 지급
- 동아리 활동 계획
    - 애드립 <br>
    \- 활동명: 	2022년 애드립 정기합주 및 공연<br>
	\- 매주 목요일 9시 정기합주. <br>
	\- 다양한 악기를 연주하는 동아리원들이 모여 합주 역량을 향상. <br>
	\- 공연을 통해 학내 구성원에게 다양한 음악적 경험 제공. <br>
	\- 악기, 공연 장비 등 공연 물품 지원 필요<br>
	
    - 카이스텐<br>
	\- 활동명: 동아리 정기 모임, 테니스 강습, 대전 시내 단체전 참가, 카이스텐 챔피언십<br>
	\- 정기적인 모임을 통해 동아리원들의 테니스 실력 향상 도모.<br>
	\- 동아리내 상급자의 지도 하에 테니스 초보자들의 강습 진행 및 학우들의 테니스 레슨비 절감에 기여.<br>
	\- 각종 대회 참여를 통한 테니스 실력 향상 및 외부에 교내 동아리 홍보. <br>
	\- 학생, 교수, 교직원이 전부 참여하는 대회를 개최해 카이스트 테니스인들의 대규모 교류의 장 마련.<br>
	\- 테니스 활동에 요구되는 운동용품 등의 지원이 필요<br>
	
    - MSA<br>
	\- 활동명: 무슬림 세미나/강연/레크레이션<br>
	\- 교내 학우들에 대한 무슬림 세미나, 강연 등을 진행<br>
	\- 정기적 모임, 레크레이션 활동을 통해 친목 교류회장 마련<br>
	\- 구성원간 결속을 위해 여행, 신입생 설명회, 멘토링 등을 진행<br>
	\- 세미나 진행, 레크레이션 등에 필요한 각종 물품 지원 필요<br>
	
    - 카이저<br>
	\- 활동명: 카이저배 카이스트 3:3 농구대회<br>
	\- 교내 대학원생들의 농구 활성화를 위한 3대3 대회 개최 및 교내 구성원간 친목 활성화<br>
	\- 하프코트 샷 이벤트 등 다양한 이벤트 마련<br>
	\- 카이저 멤버들은 심판 등 행사진행을 보조<br>
	\- 대회 개최에 필요한 각종 물품 지원 필요<br>
	
    - KaCha<br>
	\- 활동명: 정기적 모임, 보드게임 등 중국인 뿐만 아니라 다양한 국제학생의 교류의 장 마련<br>
	\- 동아리내 펠로우쉽 진행<br>
	\- 중국인 커뮤니티와 다국적 커뮤니티간 교류의 장 마련<br>
	\- 다과 등 각종 친목 활동에 필요한 물품 지원 요청<br>
	
    - KRC<br>
	\- 활동명: 자전거 유지보수를 위한 공구 및 소모품 구비, 라이딩 지원을 위한 보급품 구입, 비대면 라이딩 시스템 구축 및 정비, 대회 출전<br>
	\- 구성원들의 안전을 위해 자전거용 공구 및 소모품 구비 및 정비<br>
	\- 장기간 라이딩을 위한 에너지젤 등의 보급품 지원<br>
	\- 코로나 확산, 동계시즌 등을 대비해 비대면 라이딩 시스템을 구축 및 정비<br>
	\- 각종 자전거 대회에 참가하여 아마추어 1위를 하는 등 카이스트의 명예를 드높임<br>
	\- 자전거 유지보수비 등 활동에 필요한 물품들 지원 요청<br>
	
    - 지버드<br>
	\- 활동명: 봄학기 단체복 제작, 지버드와 친구들, 대학생/대학원생 교류전<br>
	\- 신입회원 대상 동아리 소속감 부여를 위한 단체복 제작, 전국 대회 참가시 홍보효과<br>
	\- 동아리 외부 대학원생을 초청하여 교내 배드민턴 학우들간 교류의 장마련<br>
	\- 학부 동아리 K버드와의 교류전을 통한 대학생/대학원생 간의 교류의 장 마련<br>
	\- 단체복 지원비, 셔틀콕 등 활동 전반에 수반되는 물품 지원 요청<br>
	
    - 언더매니아<br>
	\- 활동명: 1989-2022 음악감상회<br>
	\- 1989년부터 보유하고 있는 다량의 LP 레코드 감상을 통해 각 시대별 감성을 느끼는 활동<br>
	\- 수 많은 LP 레코드 중 명반을 찾아내는 작업 진행<br>
	\- 매월 정기적 음악감상회를 개최하여 서로의 음악 취향을 공유, 토론 등을 통해 구성원간 심미감을 느낄 수 있도록 함<br>
	\- LP 레코드 감상용 스피커 등 활동에 필수적인 장비 지원 요청<br>
	
    - K-RUSH<br>
	\- 활동명: 동아리 정기훈련<br>
	\- 매학기 정모 시간에 인터벌, 장거리, 지속주 등 다양하고 체계적인 러닝 훈련 진행<br>
	\- 주기적인 만남 및 각종 모임 등을 통해 회원간 네크워킹 활성화<br>
	\- 동아리방에서의 네트워킹 등을 통한 학내 구성원 간의 친목 도모 및 동아리방 환경 정비<br>
	\- 대전시 내 마라톤 전문 코치를 초빙하여 동아리원들의 안전하고 전문적인 달리기를 추진<br>
	\- 각종 운동 소모품, 코치 강습료 등을 지원 요청<br>
	

- 지원 필요성이 인정된 9가지 항목에 대한 지원<br>
\- 공연 물품 (예: 무대의상/악기)<br>
\- 대관비용 (차 대절 포함)<br>
\- 물품 대여료<br>
\- 운동 용품 (소모성, 비소모성)<br>
\- 동아리방 유지비 (예: 공기청정기, 기타 기자재 구입비)<br>
\- 대회 참가비<br>
\- 연사 비용 (강연 비용)<br>
\- 도서 지원비<br>
\- 행사 운영비 (예: 회식, 식비 등) <br>
* 회칙상 식대성 예산은 30% 이하로 제한<br>

##  FAQ
- Q1. 동아리 활동과 학생회비와 무슨 연관이 있나요?

    A. 대학원 총학생회는 학생회비로 운영되는 단체이며 대학원 동아리 연합회는 대학원 총학생회 산하단체 입니다. 동아리 지원금의 경우 대학원 총학생회의 복지사업의 일환으로 진행이 되는 사업입니다. 대학원 동아리 활동 지원금을 동아리간 학생회비 납부액에 비례해 편성하게 되면 학내 구성원들이 납부한 학생회비 혜택을 체감할 수 있게됩니다. 지금껏 해당 사항이 논의되지 않아 학생회비를 많이 내는 동아리의 동아리원들이 역차별을 받는 문제가 발생해 왔습니다. 동아리 연합회는 주기적인 감사 등을 통해 더욱 합리적인 조직으로 거듭나겠습니다.

- Q2. 대학원 동아리는 대학원생만 참여할 수 있나요?

    A. 대학원 동아리의 경우 대학원 재학생 10인 이상이 있으면 구성원에 학부생, 교직원이 있어도 상관하지 않습니다. 대학원생간 교류를 우선으로 하되 학내 구성원 전체의 교류에 제한을 두지 않습니다. 대학원생이 아니시더라도 대학원 동아리 활동에 참가하셔도 됩니다.

- Q3. 단체복 같은 운동복의 경우 개인이 사유화 하는 품목은 아닌가요?

    A. 운동복의 경우 각자 사이즈가 다르고 운동을 통해 자주 망가지기 때문에 공용품으로 사용하기 어렵습니다. 이에 운동복은 운동 소모품으로 간주하기로 각종 회의 등을 통해 인정되었습니다.

- Q4. 예산 소진률이 왜 사업목표인가요?

  A. 예산 소진률이 높을수록 동아리 지원금의 혜택이 동아리 활동에 참여하는 학내 구성원에게 최대한 전달되므로 예산 소진률을 목표로 잡았습니다.


##  예산

|  **비목** |  **세목** | **예산** |
|:----:|:----:|:----:|
| 일반회계 | [애드립] 공연물품 |  1,650,000  |
| 일반회계 | [애드립] 대관비용 |  750,000  |
| 일반회계 | [카이스텐] 운동용품 |  2,908,500  |
| 일반회계 | [카이스텐] 대회 참가비 |  200,000  |
| 일반회계 | [카이스텐] 행사운영비 |  141,500  |
| 일반회계 | [MSA] 행사운영비 |  100,000 |
| 일반회계 | [MSA] 동아리방 유지비 |  300,000  |
| 일반회계 | [카이저] 운동용품 |  300,000  |
| 일반회계 | [카이저] 동아리방 유지비 |  700,000  |
| 일반회계 | [KaCha] 행사운영비 |  72,000  |
| 일반회계 | [KaCha] 동아리방 유지비 |  208,000  |
| 일반회계 | [KRC] 운동용품 |  1,380,000  |
| 일반회계 | [KRC] 대회 참가비 | 150,000  |
| 일반회계 | [KRC] 행사 운영비 | 500,000  |
| 일반회계 | [지버드] 운동용품 |  2030,000  |
| 일반회계 | [언더매니아] 동아리방 유지비 |  1,800,000  |
| 일반회계 | [K-RUSH] 운동용품 | 600,000 |
| 일반회계 | [K-RUSH] 동아리방 유지비 | 210,000 |
| 일반회계 | [K-RUSH] 연사 비용 | 1,000,000 |
|  **합계** |  |  15,000,000  |

단위:원

 *상기 예산은 사정에 따라 변경될 수 있음