2022년 상반기 대학원 총학생회 인권센터 인권윤리센터 협력 사업계획서
===

## 공식 사업명
- 2022년 상반기 인권센터 인권윤리센터 협력 사업

## 담당자
- 대학원 총학생회 인권센터 김원일

## 추진 배경
- 인권윤리센터는 교내 대학원생 고충 상담 및 처리 기관 중 대학원생 인권센터와 더불어 현장에서 대학원생들이 겪을 수 있는 다양한 인권 문제의 접수창구로 이용되고 있음. 특히 인권윤리센터와 대학원생 인권센터는 상담을 인수인계하는 등 상호 보완적인 관계이기에 지속적인 협력 관계를 유지하는 것이 필요함. 
- 2017년 9월부터 격월로 추진되고 있는 대학원생 고충 상담 및 처리를 위한 정례모임(학생생활처, 옴부즈퍼슨, 상담센터, 인권윤리센터, 대학원생 인권센터)에 대한 주무 기관으로서 대학원생들이 겪을 수 있는 인권 문제 해결을 위해 다른 기관보다 더욱 긴밀한 협조가 필요함.
- 교내의 다양한 인권 문제에 대한 인식 및 대처를 위해서는 교내 인권 관련 부서 간의 유기적인 관계가 필요.
- 다양화된 인권 문제를 해결하기 위해서는 교내 구성원의 인권 감수성 증진이 필요함.

## 사업 목표
-  교내에서 경험할 수 있는 다양한 인권 문제에 대해 인지하고, 이를 해결할 수 있는 방안에 대해 인권윤리센터와 소통하며 해결 방안 모색
-  인권이 보장되고 다양성이 존중되는 인권캠퍼스 조성을 목표로 KAIST 학생·소수자 인권위원회, KAIST 학부 총학생회와 인권윤리센터가 공동주최하는 인권주간 온라인 부스에 참여  
-  대학원생들의 인권센터와 인권윤리센터에 대한 피드백을 확인하고 이를 활동에 반영
-  교내 케어링 기구들이 참여하는 정례모임을 통해 다양한 케이스를 공유하고 해결 방안과 재발 방지 방법을 논의

## 일시
- 2022년 봄학기 시작일 ~ 2022년 가을학기 시작 전일

## 장소
- 온라인을 통한 교육 (Zoom, Google)
- 매 행사 시 교내 지정 장소 (※ 장소는 사정에 따라 변경될 수 있습니다.)

## 사업 내용
- 인권센터와 인권윤리센터 간의 다양한 인권 문제에 대한 유기적인 대응 체계 마련 
	- 주기적인 학내 인권 문제 관련 회의 
	- 인권 관련 부서들의 유기적인 소통 담당
- 인권관련 전문가를 초청하여 교내 구성원 대상 인권강연 진행 (코로나로 인하여 다른 사업으로 대체될 수 있음)
	- 한 해 대외적인 사건, 사고 및 그 결과를 공유하여 예상할 수 있는 교내 문제에 대한 토론 
	- 최근 화두가 되고 있는 문제에 대한 대응 메뉴얼 자료 공유 및 교육 
	- 인권센터 홍보를 통해 인권센터 접근성 향상
- 인권윤리센터 상견례 (코로나로 인해 연기될 수 있음.) 
	- 신입 대학원생 인권센터 학생상담원들과 인권윤리센터 직원들 간의 상견례를 통해 추후 사업이나 상담 시 유기적 소통 진행
-  대학원생 인권개선을 위한 정례모임 (격월로 진행) 
	- 학생생활처, 옴부즈퍼슨, 상담센터, 인권윤리센터, 대학원생 인권센터 등 여러 기관장들이 모이는 정례모임에 참석하여 학생들의 고충을 대변하고 해결 방안에 대해 논의



## FAQ
- Q1. 강연의 경우 외부인도 참석 할 수 있나요?
	
	A: 인권에 관심이 있는 누구든 참여 가능합니다. 
	
- Q2. 정례모임에서는 무엇을 하나요?

	A: 정례모임에서는 교내의 다양한 상담과 관련한 이슈를 논의하고 다양한 기관들과 도움을 주고 받습니다. 해당 모임의 논의를 바탕으로 대학원생권리장전 제정, 대학원생 임신/출산, 육아지원지침제정, 청소노동자 환경 개선 등의 정책적 사업들을 추진해 왔습니다.


## 예산

|  **비목** |   **세목**   | **예산** |
|:----------:|:------------:|:--------:|
| 예비비  | 예비비 | 300,000 |
|   **합계**  |              |    300,000    |

단위:원

※ 인권윤리센터에서 강연관련 예산 지원 요청. 홍보 및 다른 비용 등에 대한 협의 필요로 대학원 총학생회에 예비비 요청. 만약 전액을 인권윤리센터에서 지원할 경우 예비비는 반납할 예정입니다.



