대학원 총학생회 집행부 복지국 2022년 하반기 굿즈제작사업 사업계획서
===

## 공식 사업명
- 2022년 하반기 굿즈제작사업

## 담당자
- 제50대 대학원 총학생회 복지국 복지국장

## 추진 배경
- 교내 굿즈 매장에서 판매하는 기념품의 경우 다양성이 부족하며, 학생들의 실질적인 관심을 끌지 못한다는 의견이 있음. 또한, 기념품 매장에서 판매하는 학교 굿즈의 종류가 학생들에게 잘 알려지지 않아, 기념품 매장 방문 전, 구매 의사를 결정하기가 쉽지 않음. 특히, 코로나19 사회적 거리두기 여파로 인해 학생들의 기념품 매장 방문이 꺼려짐에 따라, 굿즈에 대한 접근성이 최근들어 떨어지고 있음. 즉, 굿즈의 다양성을 개선하고, 온라인 플랫폼을 적극 활용해 굿즈에 대한 접근성을 높이는 것에 대한 필요성이 제기됨. 이러한 문제를 해결하고, 학생들의 문화생활을 장려/증진하고자 본 사업을 계획하게 됨

## 사업 목표
- 2차/3차 굿즈 발매 완료
- 굿즈 공동구매 신청 인원 총 1,000명 달성

## 일시
- 9월 ~ 2월

## 장소
- 서측 학생회관 (W2-1) 대학원 총학생회 회의실 (212호) 
- 카이스트 협동조합 및 구글폼, 크라우드펀딩 사이트 등 온라인 플랫폼도 동시 이용

## 사업 내용
- 굿즈제작사업에서 다룰 굿즈 종류 선정: 2022년 상반기에는 굿즈 종류에 대한 선호도는 전체 학우 대상으로 투표를 진행하고자 계획했었지만, 시간관계상 원총 내부 투표를 통해 조사하였음. 2022년 하반기에는 전체 학우 대상으로 굿즈 종류 선호도에 대한 설문을 진행할 예정.
- 선정한 종류의 굿즈에 삽입할 디자인 소스 확보 방법 결정: (1) 디자인 공모전을 개최 (후드티, 플리스, 학잠, 항공점퍼, 롱패딩, 텀블러, 에어팟 케이스, 다이어리 및 머그컵 등 로고 삽입이 가능한 물품). (2) 이미 완성되어 있는 디자인을 사용 (이전 굿즈공모전에서 우승작으로 선정된 디자인 / 학교에서 공식적으로 사용하고 있는 디자인: 명함 등). (3) 전문 디자이너 고용 (교내 및 외부 전문 디자이너와 협업)
- 굿즈공모전 대상 굿즈 종류, 굿즈공모전 참여자격, 상금, 디자인 템플릿 등을 결정하여 굿즈공모전 진행(2022년 상반기 사업 보고서 이미지 참조).
- 2022년 상반기에는 협동조합과 협업하여 구매 절차 간소화 및 온/오프라인 배포를 보다 체계적으로 진행할 수 있었음. 2022년 하반기에도 학우들이 쉽게 굿즈 구매를 할 수 있도록 협동조합과 협업 할 예정.


## FAQ
- Q1. 굿즈 배포시 택배 배송이 가능한가요?

    A. 협동조합과 협업하여 굿즈를 판매 할 경우, 구매시 택배 배송을 신청할 수 있습니다.  다만, 원총 내부적으로 굿즈 판매를 진행할 경우 원총 인원 외 추가 인력을 활용하지 않으므로, 택배 등 다른 방안을 이용한 배포는 현실적으로 불가합니다.

- Q2. 아직 학생증을 발급받지 못한 신입생은 굿즈 공동구매 신청/수령이 가능한가요? 

    A. 학부/대학원생 무관하게 입학예정 신입생 모두 굿즈 공동구매 신청이 가능합니다. 본인인증의 수단으로 학사시스템 캡쳐(이름/학번)를 이용 부탁드립니다.

- Q3. 입금 이후 굿즈 수령까지 일반적으로 몇 일의 시간이 소요되나요?

    A. 공동구매 특성상 입금 확인, 디자인 굿즈 발주 및 제작 요청, 개별 포장, 출고 등 복잡한 절차를 거쳐야 하므로 약 3주의 시간이 소요됩니다.  

- Q4.  배포 기간을 놓쳤습니다. 구매한 굿즈를 수령할 방법이 있을까요?

    A. 배포 기간이 지나도 수령을 하지 못한 경우, 원총 상근 시간을 통하여 수령이 가능합니다. 다만, 해당 굿즈 사업을 진행한 원총 임기가 끝난 이후에는 수령이 어려울 수 있습니다. 최대한 배포 기간을 지켜서 수령해주시기를 부탁드립니다. 


## 예산
| 비목     | 세목          | 예산      | 산출근거   |
|:---------|:--------------|:----------|:-----------|
| 일반회계 | 공모전 사례비 혹은 디자인 의뢰비 | 1,000,000 | 4회X25만원 |
| 일반회계 | 샘플제작비    |  500,000  | 4회X15만원 |
| 합계     |               | 1,500,000 |            |

단위:원
