대학원 총학생회 집행부 문화국 2023년 상반기 카이밍글 사업계획서
===

## 공식 사업명
- 2023년 하반기 카이밍글

## 담당자
- 제51대 대학원 총학생회 문화국장

## 추진 배경
- 코로나 19 판데믹으로 인해 대학원생 사이의 연결 고리가 단절되었다는 안타까움이 있음. 이러한 현실을 타개하기 위하여, KAIST 대학원 총학생회는 2021년부터 카이밍글 플랫폼을 운영하고 있음.
- 카이밍글은 KAIST 학생 누구나 자유롭게 참여할 수 있는 관심사가 비슷한 사람이 모인 오픈 채팅방 기반 커뮤니티이며, 다양한 커뮤니티를 주제나 장소에 따라 발견하고 참여할 수 있게 하는 온라인 플랫폼 서비스임. 2023년 8월 현재 20개 카이밍글 커뮤니티가 운영되고 있음.
- 2023년 하반기 카이밍글 사업에서는 모임 지원 범위를 확대하여 오픈채팅방의 활성화를 유도하고자 함.

## 사업 목표
- 카이밍글 3기 오픈 채팅방 20개 이상 유지
- 10회 이상의 모임 지원

## 일시
- 2023년 9월 ~ 2024년 2월

## 장소
- KAIST 대학원 총학생회 카이밍글 웹 사이트 <https://gsa.kaist.ac.kr/kai-mingle/>
- 카이밍글 플랫폼에 참여 중인 오픈 채팅방 커뮤니티의 온/오프라인 모임 장소

## 사업 내용
- 카이밍글 웹 사이트 운영
  - 카이밍글 홍보를 통해 신규 카이밍글 오픈 채팅방 신청을 받아 웹 사이트에 등록
  - 각 채팅방의 정보를 취합하여 대대적인 홍보를 진행하여 신규 참여자 유입 유도
  - 웹 사이트 패치, 민원 처리 등 관리 업무 수행
- 카이밍글 커뮤니티 예산 지원
  - 객관적으로 증빙할 수 있는 카이밍글 모임 활동 시 지원금을 지급
    - 모임에 참여한 인원 중 학생회비 납부자를 대상으로 1인당 1회 2만 원 한도로 지급하며, 반기별 모든 카이밍글을 합산하여 동일 학번 기준으로는 최대 3회 지원
    - 신청서 도착 기준 선착순 지급, 예산 소진 시 조기 종료
  - 카이밍글 커뮤니티 내에서 사용할 장비 지원
    - 오픈채팅방 모임을 위해 장비 구매가 필요한 경우, 소정의 양식을 통해 신청. 신청 양식에서는 원하는 장비, 가격, 수량, 사유 등의 정보를 받을 예정임.
    - 문화국 내부 심사를 통해 장비 구매 여부를 결정.
    - 장비는 원총의 물품대여사업에 귀속시키며, 장비를 신청한 오픈채팅방은 최초 1회에 한하여 우선적인 사용 권한을 가짐.
    - 신청서 도착 기준 선착순 지급, 예산 소진 시 조기 종료
- 카이밍글 홍보
  - 원총 뉴스를 통해 매달 1~2개의 오픈 채팅방의 활동을 홍보하여 학우들이 카이밍글 커뮤니티에 지속적인 관심을 가질 수 있도록 지원

## FAQ
- Q1. 오픈 채팅방에는 KAIST 대학원생만 참여가 가능한가요? (지원금 지급 대상은 별도 질문 참고)

  A. 학부생, 휴학생, 졸업생 등 오픈 채팅방 참여 대상에는 제한이 없습니다. 학우 여러분이 간편하고 자유롭게 채팅방에 참여할 수 있도록, 별도 인증 절차는 시행하고 있지 않습니다. 단, 향후 스팸 게시 등과 같은 문제가 발생하는 경우, KAIST 계정 로그인 절차 등을 도입할 수 있습니다.

- Q2. 예산 지원 지급 대상은?
  
  A. 
  - 모임 활동의 경우 카이밍글 오픈 채팅방에 참여 중인, 대학원 학생회칙상 정회원(해당 학기 학생회비 납부를 한 회원)으로 하며, 학생회비 사후 추가 납부도 인정합니다. <br>
    - 지원금 지급 근거가 되는 실제 활동일을 기준으로, 정회원이어야 합니다. 1회 모임이 1일을 초과하는 경우, 해당 모임 전체 기간 동안 정회원이어야 합니다. <br> 
    - 지원 대상자의 학번, 이름, 학생회비 납부 여부, 서명(이메일로 학생증 사본 발송 또는 KAIST 계정 로그인으로 대체 가능)을 수집하며, 대학원 총학생회 회계 자료와 동일한 기준으로 보존합니다.
  - 장비 지원의 경우 원총 물품대여사업 서비스에 가입하여 계좌정보를 업데이트하여야 합니다.
    
- Q3. 필요한 증빙 자료와 지급 기준은?

  A.
    - 신용카드 영수증, 현금영수증(국세청에 전송되는 현금영수증에 한하며, 간이 영수증 불가), 승차권, 항공권, 관람권 등 금액과 일시가 포함된 증빙 자료를 첨부해야 합니다.
    - 모임 활동 지원의 경우 참가자 목록 및 품목 및 수량(식사, 다과, 소모품 등), 출발지 및 도착지(승차권), 공연 제목(관람권) 등 1인당 지원 금액과 내용을 파악할 수 있는 세부 내역을 필수로 포함해야 합니다.
      - 1인당 2만 원 이하인 경우 실비, 1만 원 초과 시 1인당 2만 원을 지원합니다. 증빙 서류상 2만 원 초과 품목을 여러 사람으로 나누어 지급하지 않습니다. 예를 들어, 1인 운임 4만 원 승차권 1장으로는 교통비를 1인에게만 지급 가능하며, 2인으로 나누어 지급하지 않습니다.
    - 현금 또는 환금성이 높은 물품(상품권, 기프티콘, 코인, 기타 유가증권 등)은 지원이 불가능합니다. 제외 품목에 해당하지 않는 경우에도, 모임 활동 지원이라는 사업 취지에 맞게 사용을 권장합니다.



## 예산
|  **비목** |   **세목**   | **예산** | **산출근거** |
|:-------|:-----------|:----------|:--------------|
| 업무추진비 | 오프라인 모임 활동지원금 | 1,200,000 | 30인 X 2만원 X 평균 2회 |
| 장비구입비 | 모임 지원용 장비 구입 | 500,000 | 5회 X 10만원  |
| 합계   |            | 1,700,000 |               |

단위:원
