대학원 총학생회 집행부 복지국 2023년 하반기 같이 걷쥬 (KAIST walk challenge) 사업계획서
===

## 공식 사업명
- 2023년 하반기 같이 걷쥬 (KAIST walk challenge)

## 담당자
- 제51대 KAIST 대학원 총학생회 대외협력부장

## 추진 배경
- 현재까지 KAIST 대학원생의 건강 증진을 위한 운동 사업 프로그램이 부재함 
- 교내에서 주최하는 건강달리기, 인문사회과학부의 대학원생 체육 수업 등은 한정된 인원을 대상으로 함 

## 사업 목표
- 참가자 100명 달성
- 다수의 대학원생이 참여할 수 있는 1인 걷기 챌린지로 스트레스 해소와 체력 유지 도움을 제공
- 운동량이 부족한 학생들에게 규칙적인 걷기를 독려하여, 사망위험 감소, 만성질환 발병위험 감소, 우울증 예방, 수면의 질 향상 등 육체건강 및 신체건강 증진, 인지기능 향상 효과를 기대함
- 교내 스트레스 클리닉과 공동 주관으로 정유 스트레스 클리닉에서 제공하는 건강 정보 활용

## 일시
- 2023년도 10-12월

## 장소
- "걷쥬" 플랫폼을 활용한 개인별 걸음수 집계 (온라인)

## 사업 내용
- 카이스트 클리닉과의 협업을 통해 효과적인 사업 진행방향을 결정하고자 함.
- 걷쥬 챌린지 홍보물 및 챌린지 리워드 등에 대해 카이스트 클리닉을 통해 지원받을 예정임.
- 매주 챌린지 참여자에게 건강 정보와 함께 챌린지 독려 메일 발송함으로써 학생들의 건강 관리 및 증진을 유도할 것임. 
- 계획된 걷쥬 챌린지의 사업 진행 순서는 아래와 같음

	(1) 10월 23일(월): 챌린지 홍보 시작 [메일 및 포스터를 활용]
	(2) 10월 23일(월) - 10월 27일(금): 챌린지 접수
	(3) 10월 28일(토) - 11월 1일(수): 참가자 걷쥬 설치, 커뮤니티 가입 승인 및 개인별 걷쥬 앱 테스트 기간 운영
	(4) 11월 2일(목) - 11월 30일(목): 걷쥬 챌린지 4주간 진행 (하반기에는 수면패턴 및 식단 자가체크도 진행)
	(5) 12월 1일(금) - 12월 5일(수): 챌린지 결과 리포트
	(6) 12월 6일(목) - 12월 7일(금): 챌린지 결과 집계 및 정리
	(7) 12월 10일(월) - 12월 21일(금): 챌린지 리워드 배포

- 걷쥬 챌린지 참가 리워드의 편성 및 가용예산은 미정임 (상반기보다 확대될 예정 (200만원 이상))
- 경품 및 홍보 관련 예산은 스트레스트클리닉에서 전부 지원받아 활용할 예정임.

## FAQ
- Q1. 대학원생이 아니라면 참여가 어렵나요?
	A. 대학원생을 포함하여 학부생과 교직원 모두 자유롭게 참여가 가능합니다!

- Q2. 참여는 어떻게 할 수 있나요?
	A. 챌린지 접수 기간에 맞춰, 구글폼 양식을 제출해주시면 개별적으로 참가 안내 메일을 보내드립니다! 참여가 확정되면 4주간 매주 꾸준히 안내메일을 보내드리며, 참가 학생분께서든 "걷쥬"앱을 통해 하루 1만보씩 꾸준히 걷기만 하면 끝! 수면패턴과 식단조사도 함께 해주시면 경품은 더욱 풍성해집니다!

- Q3. 경품은 어떤 방법으로 받을 수 있나요?
	A. 걷쥬 참가자분들 중, 리뷰 및 리포트를 작성해주신 분들께는 추첨을 통해 꼼꼼 리뷰상 및 행운의 카이인상을 드립니다! 추첨에 당첨되지 않으셨더라도 매일 1만보 이상 걷기만 한다면 1만원 스타벅스 카드를 증정합니다. 

## 예산

|  **비목** |   **세목**   | **예산** | **산출근거** |
|:----------:|:------------:|:--------:|:--------:|
|   **사업비 총액**  |        | **0** |      |
|   **일반회계 총액**  |        | **0** |      |
|   **학생회계 총액**  |         | **0** |      |

단위:원 

(비고) 경품 및 홍보 관련 예산은 스트레스트클리닉에서 전부 지원받아 활용할 예정임.
