윤석열 대통령의 비상계엄에 대한 의사표명을 위한 학생총투표 실시
===

## 배경
- 2024년 12월 3일(화) 23시 00분부로 대한민국 전역에 비상계엄이 선포되었음. 이후 155분만에 국회에서는 만장일치로 비상계엄 해제 결의안을 가결하였고, 국무회의를 통해 비상계엄 해제안이 의결되면서 약 6시간 만에 비상계엄은 해제됨.
- 이를 두고 정계, 법조계, 언론계 등 사회 각계에서는 이번 비상계엄 포고의 위헌성을 지적하고 있음. 현재 윤석열 대통령에 대한 탄핵소추안이 발의되었으며, 동시에 내란죄 혐의로 고발당한 상태임.
- 학계에서도 해당 계엄에 대한 규탄이 이어지고 있으며 여러 대학의 학부/대학원 총학생회 역시 성명문을 발표하고 있음.
- 현재 KAIST에서는 3개의 성명이 발표됨: [카이스트신문](https://times.kaist.ac.kr/news/articleView.html?idxno=22054), [학부 총학생회](https://www.instagram.com/p/DDLdR8NBCA0/$0/#), [교수 326명의 연서](https://news.nate.com/view/20241205n37367)
- 이에 제52대 총학생회장단은 본회 회원 전체의 의사를 수렴하기 위해 학생총투표를 시행하고자 함. **그러나 회칙에 규정된 학생총투표 방식을 그대로 적용하기에는 현안과 괴리가 있다고 생각하여 다소 수정된 방식으로 학생총투표를 진행하는 것에 대해 중운위 의결을 거치고자 함.**

## 학생총투표 관련 회칙
|  회칙 조항  |  내용 |
|:---:|:---:|
| 제12조 (학생총투표) | 학생총투표는 학생총회 의결에 준하는 효력을 가진다. |
| 제13조 (총투표 전 토론) | 의장은 최소 15일 이전에 총투표 안건을 공지하고, 2회 이상 해당 안건에 대해 본회 회원들과 공개적으로 토론해야 한다. |
| 제14조 (총투표 의결) | 총투표는 회원 1/5 이상의 투표와 과반수의 찬성으로 의결한다. |

- 학생총투표는 학생총회에 준하는 효력을 가지며, 성사된다면 KAIST 대학원 총학생회 역사상 최초로 시행되는 학생총투표임.
- 현행 회칙 상에서, 학생총투표를 시행하기 전에는 *최소 15일 이전에 총투표 안건을 공지하고, 2회 이상 공개적인 토론*을 진행해야 함.
- 그러나 이번 비상계엄과 관련된 사안들은 굉장히 급박하게 전개되고 있음. 따라서 성명문을 작성하고 15일이 지난 후에야 의결을 한다면 시의성을 제대로 확보하지 못할 것이 우려됨.

## 의결 안건
- 제52대 대학원 총학생회장단은 아래 사항들을 복합적으로 고려하여, **보다 신속하게 진행할 수 있는 형태로 학생총투표를 시행할 것을 제안**함.
  - 금번 사건은 전국가적 정치 상황에 대한 것으로 상당함 무게감을 가지고 있음. 따라서 어떤 형태의 의사표명을 하기/하지 않기에 앞서 본회 전체 회원들의 의사를 수렴하는 과정이 반드시 선행되어야 한다고 판단함.
  - 이번 비상계엄은 1979년 이후 45년만에 포고된 계엄령이자, 제6공화국 헌정 체제에서는 처음 있는 극히 비일상적인 상황임.
  - 해당 비상계엄은 대한민국 전역을 대상으로 한 것이며, 후속 대응 과정에서도 전국적인 반향을 일으키고 있음. 대다수의 본회 회원들이 이번 사건에 대한 정보를 접하고 그에 대한 의견을 형성하였을 것이라고 기대할 수 있음.
  - 계엄령 선포 3시간 만에 해제 결의안 가결, 6시간 만에 계엄령 해제, 1일 만에 대통령 탄핵소추안 발의, 4일 만에 탄핵소추안 표결 등 관련된 이슈들이 빠르게 진행되어 시의성을 중요시할 필요가 있음.
  - 타 학생회에서도 이번 사안에 대하여 다음과 같은 형태의 총투표를 진행함.
    - KAIST 학부 총학생회에서는 '정책투표'라는 제도가 존재하며, 보다 간략화된 형태의 학생총투표라고 할 수 있음. 이번 사안에 대해서는 정책투표 제도를 활용하여 학생 의견을 수렴함.
    - 서울대학교 원총에서는 학생총투표를 하기 위해서 10일 이전에 안건을 공표해야 함. 그러나 이번 사안의 경우 그 중대성이 크다고 판단하여 회칙에 의거, 총학생회장 직권을 발휘하여 총투표를 바로 시행함.
    - UNIST 원총에서는 전체 학생들을 대상으로 의결을 받는 규정이 명확히 정해져 있지 않아, 학생 연서를 수합하여 총학생회장단 당선에 준하는 수준일 경우 성명을 내기로 기조를 정함. 
- 총학생회장단에서 제안하는 안은 다음과 같음
  - 총투표 전 토론 기간을 생략하고, 안건 공지 후 바로 표결에 들어감. 투표는 3일에 걸쳐 진행하여 회원들이 투표 진행 사실 자체를 모르는 상황을 방지함.
  - 또한 의결정족수를 높여 유효투표자 과반수의 찬성 대신, 투표자 75% 이상의 찬성으로 의결하고자 함.
    - 참고로, 원총 총학생회장단 단독 출마 시 당선 기준은 15% 이상의 참여와 투표자 과반의 찬성임. 이번에 제안하는 학생총투표 방식은 20% 이상의 투표와 75% 이상의 찬성으로 회장단 당선 기준을 상회함.
- 그러나 위에 제안한 방식은 엄연히 회칙 상에 정의되지 않은 학생총투표 방식임. 이에 아래 규정에 근거하여 중운위의 의결을 구하고자 함.

|  회칙 조항  |  내용 |
|:---:|:---:|
| 제3장 중앙운영위원휘 제20조 (업무 및 권한) | 중운위는 다음과 같은 업무 및 권한을 가진다. 1. 본회 활동의 기본 방향에 대한 심의 의결권 (후략) |

## 원안대로 가결 시, 이후 타임라인
아래 타임라인은 계획일 뿐, 예상치 못한 상황이 생기는 경우 얼마든지 바뀔 수 있음.

- 12/11(수) | 오전 9시에 본회 회원들을 대상으로 학생총투표 공고. 이 때, 회칙상에 정의된 방식과는 다소 다르게 진행되며 중운위 의결을 거쳤다는 점을 명시함.
- 12/11(수) ~ 13(금) | 학생총투표 진행. 회원 20% 이상의 투표와 75% 이상의 찬성으로 의결함.
- 12/14(토) | 학생총투표 결과 공고.
  - 모든 요건을 만족하여 가결되었다면 'KAIST 대학원 총학생회'의 이름으로 성명문을 발표함. 
  - 만약 의사정족수를 충족시키지는 못했지만 투표자 75% 이상이 찬성한다면, 'KAIST 대학원 총학생회장 남궁민상 외 대학원생 XX명'의 명의로 성명문을 발표함.

## 함께 논의할 사항
- 성명문에 언급할 사건의 범위
  - 학부 총학생회에서 정책투표를 거친 성명문과 교수 연서에서는 올해 2월에 있었던 학위수여식 사건을 함께 언급하고 있음.
  - 집행부에서도 학위수여식 사건을 함께 언급한 성명문을 작성하는 것을 염두에 두고 있음.
- 성명문의 논조
  - 타 단체의 성명문을 보았을 때, 그 강도에 따라 '비상계엄에 대한 규탄' / '(대상을 특정하지 않고) 책임자 처벌' / '윤석열 대통령 퇴진 요구' 정도로 구분됨.
  - 학부 총학생회의 경우 중운위 차원에서 통과시킨 성명문에는 '규탄'까지, 전체 학생들을 대상으로 정책투표를 진행한 성명문에서는 '대통령 퇴진'까지 포함하고 있음. 한편 카이스트신문과 교수 연서는 '대통령 퇴진 요구'까지 포함하고 있음.
  - 집행부에서는 윤석열 대통령의 조속한 직무정지를 촉구하고 퇴진을 요구하는 성명문을 작성하는 것을 염두에 두고 있음.

## 대안
만약 성명문을 발표하는 것 자체에는 동의하지만 위의 방식에는 동의하지 않는다면, 현재 대학원 총학생회칙상으로는 아래와 같은 대안들이 존재함.
1. 학생총회 진행
  - 대학원 총학생회의 최고 의결기구로, 본회 소속 모든 회원이 참여하여 의견을 내는 방식.
  - 본회 대학원생 10% 이상의 참석으로 개회하고, 재석인원 과반수의 찬성으로 의결함.
  - 성사된다면 KAIST 역사상 두 번쨰(대학원 총학생회에서는 최초)의 학생총회가 되며, 그렇기에 굉장히 큰 무게감을 가지게 됨.

2. 원래 방식의 학생총투표 진행
  - 학생총투표의 의결사항은 학생총회에 준하는 효력을 가지게 됨.
  - 본회 대학원생 20% 이상의 투표와 과반수의 찬성으로 의결함.
  - 투표에 앞서 최소 15일 이전에 총투표 안건을 공지하고, 2회 이상 해당 안건에 대해 본회 회원들과 공개적으로 토론해야 함.

3. 중운위 의결만을 거쳐 성명문 발표
  - 학생총투표를 거치지 않고 중운위 의결만을 통해서 성명문을 발표할 경우, 12월 5일에 학부 총학생회에서 발표한 것과 비슷한 성격의 성명문이 됨.
  - 이 경우 '대통령 퇴진'을 요구하기에는 대의성이 충분치 않다고 판단됨. 따라서 계엄 규탄과 책임자 처벌 등만을 언급하는, 비교적 온건한 논조로 성명문을 작성할 예정.

## 결과: 
- 찬성 00명 / 반대 00명 / 기권 00명 / 참여 00
- 학생회칙 제23조에 따라 중운위원 재적 대표자 과반수가 출석하면 의사정족수를 만족하고, 출석자 과반수의 찬성으로 의결됨.
