2021년 상반기 대학원 총학생회 집행부 위원회 활동 보고
===

## 위원회 구성
| 기간 | 위원회명 | 위원장 | 위원 | 회의 |
|---|---|---|---|---|
| 2021년 상반기 | 학생인건비 개선 위원회 | 최동혁 | 김준규, 이기헌, 장현수, 최유진 | 4주에 1회 |
| 2021년 상반기 | 열려라 원총! 위원회 | 최동혁, 김수지 | 김유현, 류형욱, 최정훈, 홍경선 | 4주에 1회 |
| 2021년 상반기 | 연차초과자 제도 개선 위원회 | 김수지 | 김원일, 김한솔, 이승형, 장용희 | 4주에 1회 |
| 2021년 상반기 | 인권 증진 위원회 | 김원일 | 장용희, 최유진 | 4주에 1회 |

## 학생인건비 개선 위원회 활동 보고

  - 학생인건비 개선 위원회는 대학원생 인건비 관련 제도개선과 이를 통한 대학원생 인건비의 전반적인 상향을 목적으로 함.
  - 실효성 있는 활동을 위해 짧게는 1년, 길게는 2-3년 이상의 장기적인 진행을 염두에 두며 실태 분석 및 제도개선을 위한 의사결정 경로 탐색에 집증하고 있음.
  - 특히, 올해에는 인건비 계상기준 (석박사 월급 상한선) 인상을 목표로 활동하고 있음.
  - 신임 총장 선출, 정권 교체기 임박 등의 상황 변화로 인해 인건비 이슈가 상당 부분 관심을 받고 있으며, 학교 및 과기부, 청와대 등과 다양한 논의를 진행함.

| 일시 | 참석자 |
|--|---|
| 2021-03-15 | 학생정책처장, 학생생활처장, 원총, 학부총 | 
| 2021-04-05 | 총장, 학생정책처장, 원총, 학부총 |
| 2021-04-26 | 교학부총장, 학생정책처장, 학생생활처장 |
| 2021-05-13 | 총장 (학생과의 비전토크), 원총, 학부총 | 
| 2021-05-20 | 교학부총장, 학생정책처장, 학생생활처장, 원총 |
| 2021-06-14 | 학생정책처장, 학생생활처장, 원총 |
| 2021-06-28 | 대통령 과학기술보좌관, 과기부 미래인재정책국, 원총 |
| 2021-07-08 | 과기부 고위급 관계자, 한국과총 회장단, 원총 |
| 2021-07-13 | 학생정책처장, 학생생활처장, 교무처장,  원총 |

  - 인건비 계상기준 인상에 대해 학교에서는 긍정적으로 논의 중이며, KAIST 장학생이 수업료를 수탁연구조사비로 돌려받기 때문에 발생하는 계상기준 인하에 대해서도 함께 논의하고 있음.
  - 2020년 5월 선포된 신의존중헌장을 이행하기 위한 세부지침을 마련하고 있으며, 지도교수가 KAIST 장학생의 등록금을 지급 못하는 상황을 방지하기 위한 문구 추가 예정

## 열려라 원총! 위원회 활동 보고
- 열려라 원총! 위원회는 집행부 활동 내용의 공개 제도화, 원총과 대학원생 학우 간 소통채널 다각화를 목표로 함.

- 2021년 3월 초 총 12개의 위원회 하위 목표를 설정함.
	- 업무 관리 프로그램 도입, 운영 및 관리
	- 읽기쉬운 중운위 안건지 포맷 변경
	- 교내위원회 참석 일지의 대학우 공유
	- 주간계획표의 대학우 공유
	- 원총, 자치단체 회칙 아카이빙 및 공개화
	- 학우 대상 오픈채팅방 개설 및 운영
	- 회계 시스템 개발
	- 홍보 시스템 개발
	- 개인 정보 관리, 조직 관리 개발
	- 홍보 프로세스 도입, 운영 및 관리
	- 사업 및 홍보의 통번역 프로세스 도입, 운영 및 관리
	- SNS 유입 증대 
	- 원총 뉴스 포맷 변경 

- 완료 사항: 
	- 업무 관리 프로그램 도입, 운영 및 관리
		- 업무 관리 및 효과적인 학생회 운영을 위해 Asana 도입

	- 읽기 쉬운 중운위 안건지로의 변경
		- 기존에 한글로 작성되던 중앙운영위원회 안건지의 가독성과 접근성을 높이기 위해 마크다운(markdown)으로 변경

	- 원총 및 자치단체 회칙 아카이빙 및 공개화
		- 원총 및 자치단체의 회칙의 아카이빙 및 수월한 변경 이력 관리를 위해 GitHub에 공개 및 관리를 진행 (링크: https://github.com/kaistgsa/organization-bylaw)

	- 학우 대상 오픈채팅방 개설 및 운영
		- 대학원 총학생회장과 직접 대화할 수 있는 오픈 채팅방 개설 및 운영 (링크: https://open.kakao.com/o/sdI0cPZc)

	- 홍보 프로세스 도입, 운영 및 관리
		- 집행부 간의 효율적인 의사소통 및 차질없는 홍보 진행을 위해 명문화된 홍보 프로세스를 도입 (링크: https://github.com/kaistgsa/marketing-guide)

	- 사업 및 홍보의 통번역 프로세스 도입, 운영 및 관리
		- 국제화 방침에 걸맞게 외국인 학생들에게도 동일한 정보 제공을 위해, 통일화된 영문 번역 규칙을 세우고 상기 홍보 프로세스에 번역 프로세스를 추가 (링크: https://github.com/kaistgsa/marketing-guide)

	- 개인 정보 관리, 조직 관리 개발
		- 개인 정보 관리 및 조직 관리를 위한 SW 개발 및 도입

	- SNS 유입 증대 
		- 인스타 유입 증대용 이벤트 진행 (3월 너의 봄은 어때, 테마강좌 연계 인스타 인증 이벤트 등)
		- 인스타 자체 컨텐츠 제작 및 게시 (종합소득세 납부 가이드, 원생네컷 홍보, 교내 통과 버스 가이드 등)
		- 기존 300명 초반의 팔로워에서 약 100여명 증가한 410여명의 팔로워를 확보

- 진행중인 사항: 	
	- 교내위원회 참석 일지의 대학우 공유 (8월 완료 예정)
	- 주간계획표의 대학우 공유 (8월 완료 예정)
	- 회계 시스템 개발 (8월 완료 예정)
	- 홍보 시스템 개발 (8월 완료 예정)	
	- 원총 뉴스 포맷 변경 (7월 완료 예정)

## 연차초과자 제도 개선 위원회 활동 보고
- 연차초과자 제도 개선 위원회는 대학원생들이 연차초과에 진입하며 발생하는 불이익들에 대해 정리하고, 불합리한 제도들에 대해 학교에 개선을 요구하는데 목적을 둠.

- 연차초과자에 가해지는 불이익 중 대다수는 경제적인 사항으로, 연차초과자 진입으로 인해 국비일반조교수당(국비석사학자금), 국비추가TA 기회 박탈, 등록금 증가 등으로 인해 월간 약 100만원의 금전적 손실이 발생함. 원총에서 매년 조사하고 있는 연구환경실태조사에 따르면 자의가 아닌 타의에 의한 연차초과자 발생 비율이 상당히 높은 수치를 보이며, 전문연구요원 편입시기 지연으로 인한 연차초과자 발생이 확정적이기에 불합리한 제도에 대한 개선을 강력히 요구함. 

- 3월 한 달간 연차초과자 제도 개선이 필요한 사항에 대해 목록화 진행을 완료한 뒤 7차례 이광형 총장님, 이승섭 교학부총장님, 임윤경 학생정책처장님, 신병하 학생생활처장님, 이태식 교무처장님을 만나 연차초과자 제도 개선에 대한 논의를 진행함. 

| 일시 | 참석자 |
|--|---|
| 2021-03-15 | 학생정책처장, 학생생활처장, 원총, 학부총 | 
| 2021-04-05 | 총장, 학생정책처장, 원총, 학부총 |
| 2021-04-26 | 교학부총장, 학생정책처장, 학생생활처장 |
| 2021-05-13 | 총장 (학생과의 비전토크), 원총, 학부총 | 
| 2021-05-20 | 교학부총장, 학생정책처장, 학생생활처장, 원총 |
| 2021-06-14 | 학생정책처장, 학생생활처장, 원총 |
| 2021-07-13 | 학생정책처장, 학생생활처장, 교무처장,  원총 |

- 완료 사항: 
	- 등록금 분납제도 완화
		- 2021년 가을학기부터 2회까지로 제한되어 있던 연차초과자의 등록금 분납 횟수가 연차 이내 학생과 동일한 5회로 증가됨. (링크: https://portal.kaist.ac.kr/ennotice/student_notice/11618465581263)

- 진행중인 사항: 
	- 연차초과자의 등록금 인하 (92만 4천원 --> 75만원)
		- 연차 이내 학생은 학기당 75만원을 납부하고 있는 반면, 연차초과자는 92만 4천원을 납부하고 있음. 연차초과자가 교과목 수강 없이 연구학점만 이수함에도 불구하고 연차 이내 학생보다 더 많은 금액을 부담하는 것은 연차초과자에게 가해지는 불이익으로 볼 수 있음.

	- 국비 추가 TA 기회 제공
		- 일부 학과에서 연차 이내 대학원생을 대상으로한 국비 추가 TA 모집 인원이 미달되어 모집 기한을 수차례 연장함에도 불구하고, 연차초과 학생들에게는 그 기회가 제공되지 않음. 

	- 학위논문연구비 사용 기간 확대 
		- 매년 학생들의 학위논문연구를 위해 지급되는 학위논문연구비는 실제 학위논문연구에 집중하는 시기와 차이가 있는 박사 1~6학기, 석사 3~4학기에만 배정되는 문제가 있음.

	- 대학원 수료 조건 조사
		- 학칙 상 명문화되어 있는 수료가 실제 대학원생들에게는 적용되지 않는다는 문제가 학우로부터 제기되어, 학칙을 기반으로한 수료 조건 및 실제 시행되고 있는 수료 방침에 대해 조사를 착수함.

## 인권 증진 위원회 활동 보고
- 인권증진위원회는 대학원생의 인권 보호를 위해 인권센터 구성원으로만 위원회를 구성하여 2021년 상반기에 활동함. 위원장은 인권센터장이 담당하였으며, 2인의 학생상담원이 위원 역할을 수행함. 
- 2021년 상반기(현재까지) 동안 케어링 기구 창구 개선 사업 및 홍보의 명목으로 총 5회의 회의를 진행함.
- 현재의 대학원 총학생회 홈페이지 내의 인권센터 페이지는 접근하기 힘들고 오래전의 정보를 그대로 가지고 있는 문제가 있음. 인권증진위원회에서는 페이지의 전반적인 내용을 수정하는 작업을 진행함. 특히 상담 과정을 나타내는 플로우 차트를 새로 작성하고 가상 사례를 작성하여 학생들에게 도움이 되는 정보를 제공해줄 수 있음. (8월 중 업데이트 예정)
- 케어링 기구 중 하나인 ‘스트레스 클리닉’에서 예약 시스템 등 접근성 개선을 위한 피드백을 요청. 인권증진위에서는 약 3번에 걸쳐 학생 입장에서의 개선점과 스트레스 클리닉에 도움이 될 수 있는 피드백을 전달. 
- ‘인권윤리센터 협력사업’을 인권증진위원회의 방향성과 일치하게 진행하여 인권센터 캐릭터 및 캐치프레이즈 공모전을 진행함. 15명의 학생이 공모전에 참여하여 다양한 캐릭터와 캐치프레이즈를 제출하였으며, 약 100명에 가까운 학생들이 투표에 참여함. 투표에 참여하기 위해서는 카카오톡 플러스친구를 접속해야 하기 때문에 자연스럽게 인권센터 카카오톡 플러스친구 유입이 가능했음. 
- 인권센터에서는 학생들에게 더 친화적으로 접근하기 위해 카카오톡 플러스 친구 메일링을 계획하고 있음. 플러스 친구를 통해 메일링을 진행하면 캐릭터 및 캐치프레이즈 공모전에서 우승한 넙부엉이(가명)을 기반으로 더 친근한 방법으로 학생들에게 접근할 수 있을 것으로 기대됨.
