대학원 생활관자치회: 생활관별 반상회 내용
===

## 담당자
- 생활관자치회 회장 

## 화암관 반상회 내용 정리
- 일자: 2021/07/14 (수요일) 22:00~22:30
- 장소: Zoom 온라인 반상회
- 참석인원: 동장 포함 7명 참석
- 공통 안건 및 생활관별 건의 사항
  - 2인실을 1인실로 쓸 때 침대와 책상을 하나만 사용했으면 합니다.
  - 오후 5시 이후의 버스가 많이 늦거나 아예 나타나지 않는 경우가 있다고 합니다. 5-7시의 경우 도 로가 혼잡할 시간이라 늦는 경우는 이해할 수 있으나 아예 나타나지 않는 문제애 대해선 버스 회  사에 개선을 요구했으면 합니다.
  - 3동 현관 앞에 누수 문제가 있습니다.
  - 화암관 식당의 경우 현재 오후 6시 정도까지만 운영하고 있다고 합니다. 이 때문에 퇴근 후 식당/매점 등을 이용할 수 없어 불편하다고 합니다. 식당 운영 시간만이라도 연장을 했으면 합니다.
  - 화암관 외부 공터에 철봉 등 맨몸 운동 기구를 설치했으면 합니다.
  - 체력단련실 운영 시간이 연장되었으면 좋겠다는 건의가 있었습니다.
  - 낮 시간에도 화암-본원 직행 버스 운행을 했으면 좋겠다는 건의가 있었습니다.


## 나들관 반상회 내용 정리
- 일자: 2021/07/15 (목요일) 19:00~19:30
- 장소: Zoom 온라인 반상회
- 참석인원: 동장 포함 6명 참석
- 스피드게이트 피드백
  - 나들관의 경우 여전히 모바일 학생증이 적용되지 않음. 다른 생활관은 이미 적용됨.
  - 학생증 인식률이 매우 나쁨. 폰이나 지갑에 들어가있는 경우 거의 인식되지 않으며, 특히 생활관에서 나가는 경우 인식률이 더 나쁨.
- KDS 홈페이지 피드백
  - 첫 화면에 중요한 사항들이 많이 표시되어 편하고 잘 바뀌었다는 평가를 받음.
- 에어컨 곰팡이 청소
  - 에어컨 청소를 진행했다고 하지만, 외관에 보이는 곰팡이가 너무 많음.
- 나들관 헬스장 사용
  - 출입카드 하나로 여러 학생이 출입하는 상황을 목격함.
  - 학생이 보더라도 직접 저지하기가 어려워 대안이 필요하다는 의견.
- 쓰레기 분리수거
  - 쓰레기 분리수거 상태가 매우 엉망임. 음식물이 있는 채로, 분리수거도 하지 않고 일반 쓰레기통에 다 버리는 경우가 다수.
  - CCTV를 설치해서 감시하거나 최소한의 분리수거는 할 수 있도록 조치가 필요하다는 의견.
- 샤워실 사용
  - 샤워실 사용시 속옷조차 제대로 입지 않는 경우가 많음. 타인에게 매우 불쾌감을 유발함.
  - 공공장소인 샤워실에서 노래를 부르거나 노래를 틀고 샤워를 하는 학생이 종종 있음.
- 복도 건조대 사용
  - 방에서 빨래 사용은 현실적으로 어려우므로, 복도에 빨래 건조를 허용하고 즉각 정리하게끔 허용하면 좋겠다는 의견.


## 문지관 반상회 내용 정리
- 일자: 2021/07/21 (수요일) 21:00~21:30
- 장소: Zoom 온라인 반상회
- 참석인원: 동장 포함 6명 참석
- 공통 안건 및 생활관별 건의 사항
  - KDS 홈페이지 피드백 → 전반적으로 괜찮았다는 의견
  - 에어컨 청소주기 문의
    - 에어컨 필터 청소는 매년 하고 있으며 올해 7월 8일에 진행 되었음을 안내
  - 주말에 쓰레기가 과도하게 배출되어서 분리수거하시는 분들의 어려움은 없는지에 대한 문의
    - 생활관 내 분리수거 방법을 일원화하고 있음을 안내
    - 분리수거 방법이 정해지면 공지
  - 공용와이파이 속도개선
    - 담당자의 연락처 전달
  - E 구역에 재배정이 안 되는 이유 (비학위학생 입사)에 대해 설명.
  - 벌레 구제 요청 및 문지캠퍼스 관련 시설 문의
    - 담당자 연락처 전달


## 희망관 반상회 내용 정리
- 일자: 2021/07/22 (목요일) 19:00~19:30
- 장소: Zoom 온라인 반상회
- 참석인원: 동장 포함 4명 참석
- 공통안건 1. 스피드 게이트
  - 낮 시간에는 카드키를 매번 찍는 불편함이 있어서, 스피드 게이트가 개방되었으면 좋겠다는 의견이 있음.
  - 보안상의 문제로 스피드게이트가 있는 것이기 때문에 들어가는 방향이 아닌 나가는 방향에서는 쉽게 열릴 수 있도록 카드키 터치 없이 버튼을 누르는 등 보다 간편한 방법이 없는지에 관한 의견이 있음.
- 공통안건 2. KDS 홈페이지 피드백 → 별다른 의견은 없었음.
- 생활관별 안건 및 건의 사항
  - 스터디 룸 관련 안건: 스터티 룸 청소 상태가 많이 불량한데 (특히, 선반 및 책장), 주기적으로 청소가 진행되었으면 좋겠다는 의견이 있음. 스터디룸 이용 수칙에 관한 안내사항 및 매뉴얼이 있었으면 좋겠다는 의견이 있음. 시험기간에 사석화 문제가 있는데, 이를 해결할 수 있는 대응책이 있으면 좋겠다는 의견이 있음.
  - 샤워실 온열기 설치: 겨울철에는 온도가 낮아서 샤워실이 추울 때가 있는데, 온열기 등의 난방 기구를 설치했으면 좋겠다는 의견이 있음.
  - 희망관 동장 선출: 학부생도 같이 생활하기 때문에, 학부생도 동장에 지원할 수 있으면 좋겠다는 의견이 있음. 혹은, 학부생 1명, 대학원생 1명 이렇게 동장이 선출될 수는 없는지에 관한 의견이 있음.
  - 도어락: 도어락 이용 매뉴얼이 있으면 좋겠다는 의견이 있음. 마스터 비밀번호가 대표번호로 잘 알려져 있는데, 이는 절도 등의 문제로 이어질 수 있기 때문에 이를 대체할 만한 방법이 없는지에 관한 의견이 있음.


## 나눔관/원내아파트 반상회 내용 정리
- 일자: 2021/07/22 (목요일) 21:00~21:40
- 장소: Zoom 온라인 반상회
- 참석인원: 동장 포함 5명 참석
- 공통 안건 및 생활관별 건의 사항
  - (나눔관) 분리수거 장려 정책 필요
    - 코로나 이후 배달음식이 매우 많아지면서 쓰레기의 양이 늘었는데, 그에 비해 분리수거를 대충하거나 아예 하지 않는 학생들이 매우 많음.
    - 매 학기 이메일로 재활용 유도
    - 재활용 메뉴얼을 간단히 요약해 매 학기초에 메일로 발송
    - 분리수거 통 정비(영문 및 국문)
    - 분리수거함에 한글 및 영어로 표기한 패찰을 부착하여 명확하게 표시
    - 분리수거 관련 안내문 부착
    - 생수병 및 음료 페트병 배출 시 라벨 분리 및 부피 축소함과 같은 안내문을 한글과 영어로 작성하여 안내
  - (나눔관) 리모델링 관련
    - 사전 안내가 미비하였음
    - 이메일을 통한 나눔관 거주 수요조사는 7월 1일에 안내되어 7월 21일까지 이뤄진 반면, 생활관 신청 또한 21일 마감됨. 즉, 학생들 입장에서는 별도의 공지 없이 한달 안에 퇴사를 준비해야하는 상황이 되었음.
    - 학생들의 우려 수집 과정에 문제가 있는 듯
  - (원내아파트) 최상층(4층)의 지붕 보수가 필요함-우천시 물샘
  - (원내아파트) 복도 청소가 자주 이뤄졌으면 함
  - (원내아파트) 생활관 이름 공모-의견 없음. 아이디어 있는 경우 이메일로 수집 예정


## 다솜관
- 7/26 (월) 19:00 예정


## 세종관
- 7/28 (수) 18:00 예정
