대학원 총학생회 집행부 2021년 상반기 연차초과자 제도 개선 위원회 활동 보고서
===

## 공식 사업명
- 연차초과자 제도 개선 위원회

## 담당자
- 제49대 대학원 총학생회 부총학생회장

## 추진 배경
- 연차초과자에 가해지는 불이익 중 대다수는 경제적인 사항으로, 연차초과자 진입으로 인해 국비일반조교수당(국비석사학자금), 국비추가TA 기회 박탈, 등록금 증가 등으로 인해 월간 약 100만원의 금전적 손실이 발생함.
- 원총에서 매년 조사하고 있는 연구환경실태조사에 따르면 자의가 아닌 타의에 의한 연차초과자 발생 비율이 상당히 높은 수치를 보이며, 전문연구요원 편입시기 지연으로 인한 연차초과자 발생이 확정적이기에 불합리한 제도에 대한 개선이 필요함.

## 위원회 목표
- 연차초과자 제도 개선 위원회는 대학원생들이 연차초과에 진입하며 발생하는 불이익들에 대해 정리하고, 불합리한 제도들에 대해 학교에 개선을 요구하는데 목적을 둠.

## 위원회 활동 일시
- 3월 한 달간 연차초과자 제도 개선이 필요한 사항에 대해 목록화 진행을 완료한 뒤 10차례 학교 측과 연차초과자 제도 개선에 대한 논의를 진행함. 

| 일시 | 참석자 |
|--|---|
| 2021-03-15 | 학생정책처장, 학생생활처장, 원총, 학부총 | 
| 2021-04-05 | 총장, 학생정책처장, 원총, 학부총 |
| 2021-04-26 | 교학부총장, 학생정책처장, 학생생활처장 |
| 2021-05-13 | 총장 (학생과의 비전토크), 원총, 학부총 | 
| 2021-05-20 | 교학부총장, 학생정책처장, 학생생활처장, 원총 |
| 2021-06-14 | 학생정책처장, 학생생활처장, 원총 |
| 2021-07-13 | 학생정책처장, 학생생활처장, 교무처장, 원총 |
| 2021-08-06 | 교학기획팀장, 학적팀장, 원총 | 
| 2021-08-09 | 교학부총장, 원총 | 
| 2021-08-12 | 학생정책처장, 학생생활처장, 원총 | 

## 사업 진행 결과

- 완료 사항: 
	- 등록금 분납제도 완화
		- 2021년 가을학기부터 2회까지로 제한되어 있던 연차초과자의 등록금 분납 횟수가 연차 이내 학생과 동일한 5회로 증가됨.
        - 학교 공지: https://portal.kaist.ac.kr/ennotice/student_notice/11618465581263
    - 대학원 수료증 발급 시 지도교수 서명 폐지 
		- 학칙 제66조, 제70조에 따라 과정별 취득학점을 이수한 경우 수료증 발급에 대한 자격 조건을 만족해 수료증을 발급받을 수 있음. 
        - 하지만, 대학원생의 수료증 발급 신청서에는 반드시 지도교수 서명을 받아야 하는데, 이는 자격요건 달성과 더불어 지도교수 동의하에 만 수료증을 발급한다는 문제가 존재함.
        - 이에, 불합리한 현행 제도를 건의해 지도교수 서명란이 삭제되어 지도교수 서명 없이 발급 가능하도록 제도를 개선함. 
- 진행중인 사항: 
    - 하기 세 가지 사항에 대해 학교 측과 협의를 진행하고 있음.
        - 연차초과자의 등록금 인하 (92만 4천 원 --> 75만 원)
            - 연차 이내 학생은 학기당 75만 원을 납부하고 있는 반면, 연차초과자는 92만 4천 원을 납부하고 있음. 연차초과자가 교과목 수강 없이 연구학점만 이수함에도 불구하고 연차 이내 학생보다 더 많은 금액을 부담하는 것은 연차초과자에게 가해지는 불이익으로 볼 수 있음.
        - 국비 추가 TA 기회 제공
            - 일부 학과에서 연차 이내 대학원생을 대상으로 한 국비 추가 TA 모집 인원이 미달되어 모집 기한을 수차례 연장함에도 불구하고, 연차초과 학생들에게는 그 기회가 제공되지 않음. 
        - 학위논문연구비 사용 기간 확대 
            - 매년 학생들의 학위논문연구를 위해 지급되는 학위논문연구비는 실제 학위논문연구에 집중하는 시기와 차이가 있는 박사 1-6학기, 석사 3-4학기에만 배정되는 문제가 있음.
	- 교무처, 연구처, 학생정책처, 학생생활처에서 연차초과에 대한 기본 철학부터 재논의를 진행하고 있으며, 일부 진행사항에 대해서는 실무단에서 세부사항을 조율하는 것으로 전달받음. 
    - 하반기에도 세 건에 대해 꾸준한 모니터링 및 지속적인 논의를 이어나갈 예정임.  