대학원 총학생회 집행부 복지국 2023년 상반기 굿즈제작사업 사업계획서
===

## 공식 사업명

- 2023년 상반기 굿즈제작사업

## 담당자

- 제51대 대학원 총학생회 복지국 복지부장

## 추진 배경

- 학생들이 원하는 디자인과 적절한 가격의 굿즈를 만들어 학생들의 문화생활을 장려 및 증진하고자 본 사업을 기획함. 교내 굿즈 매장에서 여러 종류의 기념품을 판매하고 있지만, 홍보가 잘 되어있지 않고 종류나 디자인 그리고 가격이 학생들의 니즈와 일치하지 않는 문제점이 존재함. 이를 ‘굿즈제작사업’을 통해 해결하고자 함.

- 대학원총학생회 단독으로 진행하는 공동구매 형식의 ‘굿즈제작사업’ 외에도 브랜드카이스트와 협업하여 기존의 브랜드카이스트가 운영하는 교내 굿즈 매장보다 저렴하게 학생들에게 굿즈를 판매하고 홍보도 같이 진행하고자 함.

## 사업 목표

- 브랜드카이스트와 협업하여 굿즈사업 진행

- 대학원총학생회 자체 굿즈제작사업 진행 (1학기 당 1회)

- 명함 공동구매 사업 진행 (1학기 당 최소 2회)

- 굿즈 공동구매 신청 인원 총 1,000명 달성

## 일시

- 3월 ~ 8월

## 장소

- 서측 학생회관 (W2-1) 대학원 총학생회 회의실 (212호)

- 브랜드카이스트와 협업 시, 브랜드카이스트 홈페이지와 브랜드숍 이용

- 대학원총학생회 제작 명함 랜더링 페이지 이용

- 구글폼, 크라우드펀딩 사이트 등 온라인 플랫폼도 필요할 경우 이용

## 사업 내용

[1] 브랜드카이스트 협업 굿즈제작사업 (노트북 파우치)

- 제50대 대학원총학생회에서 준비해둔 홍보물로 홍보 진행. 다만, 홍보 전에 브랜드카이스트 측에 브랜드카이스트 약도 요청 필요

- 홍보 외의 업무는 브랜드카이스트에서 담당

[2] 대학원총학생회 자체 굿즈제작사업 진행

- 굿즈제작에서 다룰 굿즈 종류 선정: 2022년 상반기와 하반기 굿즈 종류 선정 과정과 동일하게 복지국 내에서 의견을 취합하여 원총 내부 투표를 진행할 예정

- 선정할 종류의 굿즈에 삽입할 디자인 소스 확보 방법 결정. 디자인 공모전을 개최하거나 이미 원총에서 보유하고 있는 디자인 혹은 학교가 가지고 있는 디자인 이용. 디자인 공모전을 개최할 경우, 굿즈 공모전 참여자격, 상금, 디자인 템플릿 등을 결정하고 공모작품에 대한 학생 선호도 조사를 진행한 후에 굿즈 공모전 진행 (2021년 하반기 사업 참조)

- 선정된 디자인에 대한 특허권/상표권 검토 이후, 업체 선정 및 1인당 부담 금액 조사 진행. 후에 굿즈 시안 제작 후 굿즈 판매 관련 홍보 진행 및 공동구매 진행

- 사전에 선정한 굿즈 제작 업체에 디자인 굿즈 제작을 의뢰하며, 출고일 기준 3일 뒤부터 3주간 상근인력을 활용하여 오프라인 배포를 진행

[3] 명함 공동구매 사업 진행

- 원총 명함 렌더링 페이지에서 개인이 자신의 정보(이름, 학위 과정, 이메일, 전화번호, 랩실 이름 등)를 입력하여 명함 샘플 확인 후 주문 진행

- 20명 이상의 인원이 모였을 때, 인쇄소에 인쇄 요청 업무 담당

- 상근인력을 활용하여 오프라인 배포 진행

## 기타 사항

- 학생회비 납부자와 미납부자의 1인당 부담 금액에 차이 부여

## FAQ

- Q1. 아직 학생증을 발급받지 못한 신입생은 굿즈 공동구매 신청/수령이 가능한가요?

	A. 학부/대학원생 무관하게 입학예정 신입생 모두 굿즈 공동구매 신청이 가능합니다. 	본인인증의 수단으로 학사시스템 캡쳐(이름/학번)를 이용 부탁드립니다.

- Q2. 입금 이후 굿즈 수령까지 일반적으로 몇 일의 시간이 소요되나요?

	A. 공동구매 특성상 입금 확인, 디자인 굿즈 발주 및 제작 요청, 개별 포장, 출고 등 복잡한 절차를 거쳐야 하므로 약 3주의 시간이 소요됩니다.

## 예산
| 비목     | 세목          | 예산      | 산출근거   |
|:---------|:--------------|:----------|:-----------|
| 일반회계 | 공모전 사례비 | 1,000,000 | 4회X25만원 |
| 일반회계 | 샘플제작비    | 600,000   | 4회X15만원 |
| 합계     |               | 1,600,000 |            |

단위:원
