대학원 총학생회 집행부 2025년 상반기 취업박람회 사업계획서
===

## 공식 사업명
- 2025년 상반기 취업박람회

## 담당자
- 제53대 대학원 총학생회 복지국장

## 추진 배경
- 전공 분야의 범위가 학사 졸업생에 비해 좁고, 고도로 전문적인 석/박사 졸업생 특성상 학생 주도적인 정기/상시 채용 지원의 기회가 적음. 이러한 문제를 해결하고자 석/박사 경력직 채용 기업을 초청하여 학우들에게 취업 정보의 폭을 넓히고, 학생 주도적 구직이 적극적으로 일어날 수 있도록 장려함.
- 코로나19 사태 장기화 등으로 인해 취업난이 심화되고 구인 형태가 일부 변화함에 따라 취업 준비에 고충을 겪고 있는 학우들에게 온라인/오프라인 플랫폼의 이원화된 취업박람회를 운영하여 취업에 대한 정보를 효과적으로 제공.

## 사업 목표
- 상담 건수 3,000회 이상 달성 (온/오프라인 플랫폼 통합)

## 일시
- 2025 상반기 오프라인 취업박람회: 2025. 03. 04 ~ 2025. 03. 06 (총 3일)

## 장소
- 류근철 스포츠컴플렉스 2층 내부/외부 테라스

## 사업 내용
- 학/석/박사 경력직 채용을 계획하고 있는 기업을 교내에 초청하여 상담 창구를 개설함으로서 기업 담당자와 KAIST 학/석/박사 학생들이 간편하고 빠르게 인터뷰할 수 있는 기회를 제공함. 25.02.07 기준 36개의 기업이 참여하는 것으로 조사되었으며, 본 박람회를 통해 학생들이 다양한 기업의 채용 정보를 한눈에 파악하여 향후 진로 방향을 설계할 수 있게 될 것으로 예상함.
- 2025년도 취업박람회 운영사는 6인의 평가위원단 운영을 통해 공정하게 선정하였으며 SEN Lab (센랩)과 최종 계약을 완료함.
- 메타버스 플랫폼을 활용한 온라인 취업박람회의 경우 참여율 저조로 인해, 2025년도 상반기부터 폐지되었음.
- 오프라인 취업박람회의 경우 학/석/박 모든 학생들의 접근성이 용이하도록 스포츠컴플렉스 2층을 활용할 예정이며, 오프라인 활동을 독려하기 위해 포스터 부착, 현수막 게시, X배너 배치 등 옥외홍보를 적극적으로 활용할 예정임

## FAQ
- Q1. 기업 모집 등의 업무는 KAIST 대학원총학생회에서 총괄하여 진행하고 있으신가요? <br/> A. 취업 박람회를 위해 기업들을 모집하는 업무는 KAIST 대학원 총학생회에서 진행하기에 실무적으로 어렵고 업무량이 많습니다. 때문에 직접 진행하지 않고 업체에 위탁하여서 진행하고 있습니다.
- Q2. 취업박람회 참여는 어떻게 할 수 있나요? <br/> A. Fairon.co.kr을 통해 사전 신청 후 방문하여 상담을 받는 방법이 있으며, 별도의 예약 없이 스포츠컴플렉스 2층에 방문하여도 자유롭게 참석할 수 있습니다. 
- Q3. 참여학생분들을 위한 경품이 준비되어 있나요? <br/> A. 운영사인 SEN Lab에서 약 4천만원의 행사 예산을 지원할 예정입니다. 특히, 박람회 참가 접수자 전원 대상 기프티콘 지급, 오프라인 행사 경품 이벤트 운영, 만족도 설문 참가자 대상 기프티콘 지급, 추첨을 통한 경품 지급 등 다양한 경품 획득 경로가 있으니 많은 참석 부탁드립니다.
- Q4. 행사 참석 대상은 누구인가요? <br/> A. 취업박람회 행사는 재/휴학 상관없이 KAIST 학생이면 모두 참석이 가능합니다.


## 예산
- 별도의 학생회 예산을 집행하지 않음
