2025년 상반기 대학원생인권센터 사업계획/예산안 인준
===

## 내용

### [사업1. 2025년 상반기 대학원 총학생회 인권센터 <브랜딩 및 이미지 재구축>](브랜딩_사업계획서.md)

-	인권센터는 학생들만으로 구성된 기관이지만, 이에 대한 인식이 충분히 확산되지 않아 운영의 주체와 역할을 보다 효과적으로 알릴 필요가 있음.
-	학생들의 편의를 위해 통합상담 창구를 운영하고 있지만, 보다 적극적인 홍보를 통해 이용 접근성을 높일 수 있는 방안을 마련하고자 함.
-	인권센터의 로고 및 브랜딩 요소가 현재와 달라진 시대적 흐름과 학생들의 감각을 반영할 필요가 있어, 보다 현대적인 디자인과 친숙한 이미지로 개선하고자 함.
-	인권센터의 운영을 보다 체계적으로 다듬기 위해 학칙을 검토하고 필요한 부분을 정비하여 운영의 명확성과 효과성을 높이고자 함.
-	학생들과의 지속적인 소통을 위해 정기적인 메일링 시스템을 구축하여 인권센터의 활동을 보다 친근하게 알리고자 함.

### [사업2. 2025년 상반기 대학원 총학생회 인권센터 <상담일지 전산화 및 익명 접수 시스템 구축 사업계획>](전산화_사업계획서.md)

-	효율적인 상담 기록 및 관리 필요 : 기존에는 상담을 진행할 때마다 상담일지를 수기로 작성하여 관리하고 있어 기록 누락, 접근성 부족, 장기적인 데이터 활용의 어려움 등 여러 가지 문제가 발생함.
-	데이터 기반 분석의 어려움 : 수기 기록으로 인해 상담 데이터를 체계적으로 분석하고 통계를 도출하는 것이 어려워 상담 유형 및 주요 문제를 정량적으로 평가하는 데 한계가 있음.
-	상담 기록의 보안 및 접근성 강화 필요 : 상담 기록이 개별적으로 보관되면서 데이터 보안 문제가 발생할 수 있으며, 필요할 때 상담 내역을 즉시 확인하기 어려운 문제가 있음.
-	익명 접수 시스템의 필요성 : 현재 이메일, 카카오톡 플러스친구, 내선전화를 통해 상담을 접수받고 있으나, 최소한의 정보가 노출될 가능성이 있어 완전한 익명성이 보장되지 않음. 이에 따라, 익명성을 유지하면서도 상담 접수를 원활하게 받을 수 있는 시스템 구축이 필요함.

### [사업3. 2025년 상반기 대학원 총학생회 인권센터 <심리상담자 교육(허그) 프로그램>](허그프로그램_사업계획서.md)

- KAIST 상담센터는 1년에 상당히 많은 상담으로 인해 과부하가 걸려 있으며, 상담 인원에 비해 센터 내의 상담 인력은 상당히 부족한 상황임.
- 또한 기존 KAIST 교내 케어링 기구들의 한계를 보완할 수 있는 새로운 창구가 필요함.
- 이에 허그 프로그램을 통해 대학원생 인권센터와 KAIST 상담센터가 공동으로, 상담자 역할을 수행하는 학생들을 선발하고 활동을 지원함.
- KAIST 대학원 학생들이 원내 생활 중 발생하는 다양한 문제와 고민을 원활하게 소통할 수 있는 창구를 마련함.

### [사업4. 2025년 상반기 대학원 총학생회 인권센터 <올해의 우수윤리 교수상>](우수윤리_교수상_사업계획서.md)

- 교내 우수한 인권 사례를 가진 교수들이 많지만, 해당 사례를 학생들이 접할 수 있는 기회가 적음.
- 교수님들의 인권의식에 대한 전반적인 탐색과 더불어 우수 윤리 사례들을 찾아 교내 구성원들과 공유하여 서로에게 모범과 귀감이 되고자 함.
- 사례 공모와 우수 사례 투표를 통해 학생들의 참여를 유도하여 인권에 대한 관심을 증진시킬 수 있음.

## 결과 :
- 찬성 29명 / 반대 0명 / 기권 0명 / 배석 29명
